今朝から小雨が降りそそぎ、その晴れ間にはおりおり生ま煖かな日かげも射して、まことに気まぐれな空ら合い。
鳥は一ト声も音を聞かせず、皆どこにか隠れて窃まりかえッていたが、ただおりふしに人をさみした白頭翁の声のみが、故鈴でも鳴らすごとくに、響きわたッた。
この樺の林へ来るまえに、自分は猟犬を曳いて、さる高く茂ッた白楊の林を過ぎたが、この樹は――白揚は――ぜんたい虫がすかぬ。
雲は狂い廻わる風に吹き払われて形を潜め、空には繊雲一ツだも留めず、大気中に含まれた一種清涼の気は人の気を爽かにして、穏かな晴夜の来る前触れをするかと思われた。
自分はまさに起ち上りてまたさらに運だめし（ただし銃猟の事で）をしようとして、フト端然と坐している人の姿を認めた。
旁々の手を見れば、半はむきだしで、その上に載せた草花の束ねが呼吸をするたびに縞のペチコートの上をしずかにころがッていた。
清らかな白の表衣をしとやかに着なして、咽喉元と手頸のあたりでボタンをかけ、大粒な黄ろい飾り玉を二列に分ッて襟から胸へ垂らしていた。
眼ざしは分らなかッた、――始終下目のみ使っていたからで、シカシその代り秀でた細眉と長い睫毛とは明かに見られた。
睫毛はうるんでいて、旁々の頬にもまた蒼さめた唇へかけて、涙の伝った痕が夕日にはえて、アリアリと見えた。
とり分け自分の気に入ッたはその面ざし、まことに柔和でしとやかで、とり繕ろッた気色は微塵もなく、さも憂わしそうで、そしてまたあどけなく途方に暮れた趣きもあッた。
擦りあかめたまぶちに、厳しく拘攣する唇、またしても濃い睫毛の下よりこぼれでる涙の雫は流れよどみて日にきらめいた。
物音は罷まぬのみか、しだいに高まッて、近づいて、ついに思いきッた濶歩の音になると――少女は起きなおッた。
自分はなお物蔭に潜みながら、怪しと思う心にほだされて、その男の顔をツクヅク眺めたが、あからさまにいえば、あまり気には入らなかった。
さももったいらしくほとんど眉ぎわよりはえだした濃い縮れ髪を撫でて、鷹揚にあたりを四顧して、さてまたソッと帽子をかぶッて、大切な頭をかくしてしまった。
旦那は彼得堡で役にでも就きたいようすだ、トすこし鼻声で気のなさそうに言ッてガ事に寄ると外国へ往くかもしれん。
もしそうでもなッたらモウわたしの事なんざア忘れておしまいなさるだろうネート言ッたが、いかにも心細そうであッた。
なぜ？だいじょうぶ！忘れはしない、ガ『アクーリナ』ちッとこれからは気をつけるがいいぜ、わるあがきもいい加減にして、おやじの言うこともちッとは聴くがいい。
おれはだいじょうぶだ、忘れる気遣いはない、――それはなア……イ、ト平気で伸をしながら、また欠伸をした。
こんなにお前さんの事を思うのも、慾徳ずくじゃないから……おとっさんのいうこと聴けとおいいなさるけれど……わたしにはそんなこたアできないワ……。
なぜ？ト仰お向けざまにねころぶ拍子に、両手を頭に敷きながら、あたかも胸から押しだしたような声で尋ねた。
オイ、『アクーリナ』、おまえだッてばかじゃあるまいトまた話しだした、そんなくだらんことをいうのは置いてもらおうぜ。
チョイとごらんなさいよ、うつくしいじゃありませんか、あたし産れてからまだこんなうつくしい花ア見たことないのよ。
アクーリナはヴィクトルの顔をジッと視詰めた……その愁然とした眼つきのうちになさけを含め、やさしい誠心を込め、吾仏とあおぎ敬う気ざしを現わしていた。
男の気をかねていれば、あえて泣顔は見せなかったが、その代り名残り惜しそうにひたすらその顔をのみ眺めていた。
その顔を、あから顔を見れば、ことさらに作ッた偃蹇恣雎、無頓着な色を帯びていたうちにも、どこともなく得々としたところが見透かされて、憎かった。
チョッ、まぬけめ、そッちの眼じゃない、こッちの眼だトまた大声で叱ッて、仕替える間もあらせず、アクーリナの持ッていた眼鏡をひッたくッてしまッた。
アア、『ヴィクトル、アレクサンドルイチ』、どうかして、いっしょにいられるようにはならないもんかネートだしぬけに言ッた。
こう立派な建家、町、カイ社、文明開化――それゃ不思議なものよ！……（アクーリナは小児のごとくに、口をあいて、一心になッて聞き惚れていた）
アクーリナはその顔をジッと視詰めた、しだいしだいに胸が波だッてきた様子で、唇も拘攣しだせば、今まで青ざめていた頬もまたほの赤くなりだした……
どういえばいいかしらないけれど……そんなこたア百も承知しているくせに……モウ今が別れだというのに一ト言も……あんまりだからいい！。
何も不足……不足はないけれどト吃りながら、アクーリナもまた震える手先をさしだして、ただ何とか一ト言……。
ヴィクトルは泣くずおれたアクーリナの背なかを眺めて、しばらく眺めて、フト首をすくめて、身を転じて、そして大股にゆうゆうと立ち去ッた。
日は青々とした空に低く漂ッて、射す影も蒼さめて冷かになり、照るとはなくてただジミな水色のぼかしを見るように四方に充ちわたツた。
若者は名を杜子春といって、元は金持の息子でしたが、今は財産を費い尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になっているのです。
何しろその頃洛陽といえば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしっきりなく、人や車が通っていました。
空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思う程、かすかに白く浮んでいるのです。
ところが更に不思議なことには、あの老人はどこへ行ったか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。
その代り空の月の色は前よりも猶白くなって、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞っていました。
あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそっと掘って見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。
するとこういう噂を聞いて、今までは路で行き合っても、挨拶さえしなかった友だちなどが、朝夕遊びにやって来ました。
それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になってしまったのです。
しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。
そうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通ってさえ、挨拶一つして行きません。
ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになって見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸そうという家は、一軒もなくなってしまいました。
そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行って、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立っていました。
庭に咲いている牡丹の花、その中に眠っている白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使——すべてが昔の通りなのです。
ですから車に一ぱいにあった、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すっかりなくなってしまいました。
勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破っている三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでいたのです。
鉄冠子はそこにあった青竹を一本拾い上げると、口の中に咒文を唱えながら、杜子春と一しょにその竹へ、馬にでも乗るように跨りました。
が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでしょう）どこを探しても見当りません。
そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光っていました。
おれはこれから天上へ行って、西王母に御眼にかかって来るから、お前はその間ここに坐って、おれの帰るのを待っているが好い。
多分おれがいなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかそうとするだろうが、たといどんなことが起ろうとも、決して声を出すのではないぞ。
老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨って、夜目にも削ったような山々の空へ、一文字に消えてしまいました。
と、どこから登って来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上って、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。
虎と蛇とは、一つ餌食を狙って、互に隙でも窺うのか、暫くは睨合いの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。
すると一陣の風が吹き起って、墨のような黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにわに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。
が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡って、向うに聳えた山々の上にも、茶碗ほどの北斗の星が、やはりきらきら輝いています。
して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じように、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違いありません。
が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐っている前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあろうという、厳かな神将が現れました。
神将は手に三叉の戟を持っていましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、
この景色を見た杜子春は、思わずあっと叫びそうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思い出して、一生懸命に黙っていました。
杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れていましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。
この世と地獄との間には、闇穴道という道があって、そこは年中暗い空に、氷のような冷たい風がぴゅうぴゅう吹き荒んでいるのです。
杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のように、空を漂って行きましたが、やがて森羅殿という額の懸った立派な御殿の前へ出ました。
御殿の前にいた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまわりを取り捲いて、階の前へ引き据えました。
杜子春は早速その問に答えようとしましたが、ふと又思い出したのは、決して口を利くなという鉄冠子の戒めの言葉です。
その方はここをどこだと思う？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇わせてくれるぞと、威丈高に罵りました。
それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言いつけると、鬼どもは一度に畏って、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞い上りました。
地獄には誰でも知っている通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄という焔の谷や極寒地獄という氷の海が、真暗な空の下に並んでいます。
もう一度夜のような空を飛んで、森羅殿の前へ帰って来ると、さっきの通り杜子春を階の下に引き据えながら、御殿の上の閻魔大王に、
なぜかといえばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。
こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐っていたか、まっすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思いをさせてやるぞ。
鬼どもは一斉にはっと答えながら、鉄の鞭をとって立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。
馬は、——畜生になった父母は、苦しそうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べたまま、見てもいられない程嘶き立てました。
母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思いやって、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さえも見せないのです。
大金持になれば御世辞を言い、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何という有難い志でしょう。
杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶようにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、お母さんと一声を叫びました。
その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでいるのでした。
いくら仙人になれたところが、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けている父母を見ては、黙っている訳には行きません。
つまり頭でききとめて考えるということがなくなったのだから、匂いというのは、頭がカラッポだということなんだろう。
私は上野公園へ逃げて助かったが、二日目だかに人がたくさん死んでるという隅田公園へ行ってみたら、母の死骸にぶつかってしまった。
腕を曲げて、拳を握って、お乳のところへ二本並べて、体操の形みたいにすくませてもうダメだというように眉根を寄せて目をとじている。
気の弱いくせに夥しくチャッカリしていて執念深い女なのだから、焼けて死ぬなら仕方がないけど、窒息なんて、嘘のようで、なんだか気味が悪くて仕方がなかった。
あの時から、なんとなく騙されているような気がしていたので、近頃母を発見するたびに、あの時の薄気味悪さを思いだす。
私に美しい着物をきせるために艱難辛苦を意とせぬ代り、私の外出がちょっと長過ぎても、誰とどこで何をしたか、根掘り葉掘り訊問する。
私は徴用を受けたとき、うんざり悲観したけれども、母が私以上に慌てふためくので、馬鹿馬鹿しくて、母の気持が厭らしくて仕方がなかった。
母自身がオメカケであるが、旦那の外にも男が二、三人おり、役者だの、何かのお師匠さんなどと遊ぶこともあるようだった。
お前のようなゼイタクな遊び好きは窮屈な女房などになれないよというのだが、たって女房になりたけりゃ、華族の長男か、千万円以上の財産家の長男の奥方になれという。
浮草稼業の政治家だの芸術家はいくら有名でもいつ没落するかも知れないし貧乏で浮気性で高慢で手に負えないシロモノだという。
会社員などは軽蔑しきっており、要するに私がお金のない青年と恋をするのが母の最大の心痛事であり恐怖であった。
私は黙っていたので、登美子さんは自分だけだと思って自慢顔に打開けたが、私は三木の薄ッペラなのが阿呆らしくなっていた折だから、その後は交際はやめてしまった。
まもなくゴルフの出来ないような時世になって、やがて女学校を卒業したが、登美子さんは拒絶しながら、しかし内々得意になってその後も交際をつづけていた。
それ以来は一そう得意で、三木の実演だ、研究会だ、というような切符を昔は十枚三十枚ぐらい買ってやっていたのを、百枚二百枚三百枚、五百枚ぐらい買うようになった。
登美子さんは女学校を卒業すると、かねてあこがれの職業婦人で、事務員になったが、堅苦しくて窮屈なので、百貨店の売子になった。
この親分は一方ではさる歓楽地帯を縄張りにした親分でもあり、斬ったはったの世界では名の知れた大親分だということだが、もう隠居前で六十を一つか二つ越していた。
親分の名を汚したの何だのと短刀をつきつけられ小指をつめたり、ドスで忠誠を誓わされ自由を束縛されては堪えられない。
世間の娘が概してそうなのか私は人のことは知らないけれども、私や私のお友達は戦争なんか大して関心をもっていなかった。
日頃オサンドンの訓練、良妻賢母、小笠原流、窮屈の極点に痛めつけられているから単純な遊びでも御満悦で、戦争の真最中でも困らない。
国賊などと呼ばれても平チャラで日劇かなんかグルリと取りまいて三時間五時間立ちン坊をして、ひどく退屈だけれども、退屈でも面白いのである。
恨み骨髄に徹して軍部を憎み政府を呪っているのも、自分の亭主が戦争にかりたてられたり、徴用されたり、それだけの理由で、だから私にはわけが分らない。
私は亭主なんてムダで高慢なウルサガタが戦争にかりだされて行ってしまえば、さぞ清々するだろうに、と思われるのに。
生活的に男に従属するなんて、そして、たった一人の男が戦争にとられただけで、世界の全部がなくなるようになるなんて、なんということだろう。
チーズに牛肉にコーヒーにチョコレートにアップルパイにウィスキーかなんかがないと戦争ができないてんだから大したものじゃないか。
盲腸炎で入院して手術の後、二十四時間絶対に水を飲ましてはいけないというのに、私と看護婦のいないとき幾度か水を飲ませたあげく腹膜を起させ殺してしまった。
そのせいではないけれども、私は母に愛されるたび、殺されるような寒気を覚えるばかり、嬉しいと思ったこともないのである。
その男たちの姓名や年齢、どこでどうして知りあったか、そんなことは私はいいたくもないし、全然問題にしてもいないのだ。
ただ好きであればいい、どこの誰でも、一目見た男でも、私がそれを思い出さねばならぬ必要があるなら、私は思いだす代りに、別な男に逢うだけだ。
それらの男の多くは以前から屡々私にいい寄っていたが、私は彼らに召集令がきて愈々出征するという前夜とか二三日前、そういう時だけ許した。
後日、娘たちの間に、出征の前夜に契って征途をはげます流行があるときいたが、私のはそんな凜々しいものではなかった。
そのせいか、美男子を見ると、顫えが全身を走ったり、堅くなったり、胸がしめつけられたり、拳をにぎったり、圧迫されるそうだけれども、私はそんなことはない。
けれども私はその快感がたって必要な快感だとも思わないので、そういう意味で男の必要を感じたことは一度もなかった。
すると忽ちからだを要求してくるけれども、うん、いつかね、と答えて、私はもうそんな男のことは忘れてしまう。
私の徴用された会社では、私が全然スローモーションで国民学校五年生ぐらいの作業能力しかないので驚いた様子であった。
会社は本社の事務と工場の一部を残して分散疎開することになり、私の部長は工場長の一人となって疎開に当り、私にうるさく疎開をすすめた。
戦争が本土ではじまることになったら山奥へ逃げこんでも助かるつもりでいたが、まだ空襲の始まらぬ時だったので、遊び場のない田舎へ落ちのびる気持にもならなかった。
私は平社員、課長、部長、重役、立身出世の順序通りに順を追うて口説かれたが、私は重役にだけ好感がもてた。
文化というのだか、教養というのだか、なんだか私にもよく分らぬけれども、精神的に何かが低いから厭になっただけであった。
母もまた私同様病気と死ぬことが何よりの嫌いで、雪夫は医者に育てるのだと小さい時からきめていたのは、少しでも長生きしたいという計算からであった。
そのくせ男との連絡がグレハマにいったので、九日の夜にはいってようやく男に会えて家へつれてきて酒をのんでいた。
三機ほど房総の方からはいってきて投弾せず引返し、またしばらくして三機ほど同じコースからはいってきて、これも投弾せず引返してしまった。
もう引返してしまったから解除になるだろうなどといっていると、外の見張所で、敵機投弾、火事だ火事だ、という。
あんなことをされた時には私の頭は綿のつまったマリのように考えごとを喪失するから、私は空襲のことも忘れて、ノソノソ外へでてしまったら、目の前に真ッ赤な幕がある。
翌日あまりにも予期を絶した戦争の破壊のあとを眺めたとき、私は住む家も身寄の人も失っていたが、私はしかしむしろ希望にもえていた。
この男はまだ顔の泥をよく落しておらないけれども、大概似たような汚い顔の人たちばかり、顔を洗うことなんか誰も考えていない。
私自身がそんな気持だから、人々の不幸が私にはそれはいうまでもなく不幸は不幸に見えるけれども、また、別のものに見えた。
おくやみの時でも笑っているそうだけれども、してみると私なんかが日本人の典型ということになるのか、私は人に話しかけられると大概笑うのである。
今日は結構なお天気でございます、お寒うございます、私はあるがまま受け入れて決して人を小馬鹿にしない証拠に最も愛嬌よくニッコリ笑う。
けれども男は女に親切にしてくれるものだと心得ているから、男の人が掌の上へタバコをのっけてくれても、当り前に心得て、めったに有難うなどとはいったことがない。
だから私はあべこべに、男の人が私の膝の前のタバコを欲しがっていることが分ると、本能的にとりあげて、黙ってニュウと突きだしてあげる。
その代り、私は概ねウカツでボンヤリしているから、男の人が何を欲しがっているか、大概は気がつかないのである。
しかし根は親切そのもので、知らない男の人にでもわけへだてなく親切だから、登美子さんは私のことを天下に稀れな助平だという。
つまり、たまたま汽車の隣席に乗り合せた知らない男の人がマッチを探しているのを見ると、私は本能的に私のポケットのマッチをつかんで黙ってニュウとつきだしてあげる。
私は全く他意はなく、女というものの男に対する本能だもの、これは親切とよぶべきもので、助平などとは意味が違うものなのだ。
けれども男の人たちも登美子さんと同じように私の親切を浮気のせいだと心得て、たちまち狎れて口説いたり這いこんだりする。
だから私は専務を見るとホッと安堵、私はたちまち心を変えて別荘への伝言をオソヨさんにたのみ、私は専務にひきとられた。
獅子鼻で、ドングリ眼で、醜男そのものだけれども、私はしかし、どういうせいか、それが初めから気にかからなかった。
まじりけのない白髪が私にはむしろ可愛く見え、ドングリ眼も獅子鼻も愛嬌があって私はほんとに嘘や虚勢ではなく可愛く見える。
そしてあるとき彼自身私に向って、君は今後何人の恋人にめぐりあうか知れないが、私ぐらい君を可愛がる男にめぐりあうことはないだろうな、といった。
久須美は老人で醜男だから、私は他日、彼よりも好きな人ができるかも知れないけれども、しかしどのような恋人も彼ほど私を可愛がるはずはない。
彼が私に敢て束縛を加えることは、浮気だけはなるべくしてくれるな、浮気するなら私には分らぬようにしてくれ、というぐらいのことだけであった。
私は嫌いな人にでも今日は用があるから帰ってなどとはいえないたちで、まして仲よしの隠居ジイサンだから、帰って、とはとてもいえない。
ほんとうに醜い人間などいるはずのないもので、美というものは常に停止して在るのじゃなくて、どんなものでも、ある瞬間に美しかったり、醜かったりするものだ。
私はむかし六人の出征する青年に寝室でやさしくしてあげたが、また、終戦後も、久須美の知らないうちに、何人かの青年たちと寝室で遊んだこともある。
私が一人ぽっちねころんで、本を読んでいたり、物思いにふけっていたり、うとうとしているとき久須美が訪れてくる。
どのような面白い読書でも、静かな物思いでも、安らかな眠りでも、私はそれを捨てたことを露すらも悔みはしない。
私はただニッコリし、彼をむかえ、彼の愛撫をもとめ、彼を愛撫するために、二本の腕をさしだして、彼をまつ。
私はどんなに快い眠りのさなかでもふと目ざめて久須美を見ると、モーローたる嗜眠状態のなかでニッコリ笑い両腕をのばして彼を待ち彼の首ににじりよる。
それはもはや堪えがたいものであったが、私はしかし愛撫の時間は一言の苦痛も訴えず最もかすかな苦悶の翳によって私の笑顔をくもらせるようなこともなかった。
七転八倒というけれども、私は至極の苦痛のためにある一つの不自然にゆがめられた姿勢から、いかなる身動きもできなくなり、生れて始めて呻く声をもらした。
要するに私は天性の職業婦人で、欲しいものを買っていただき、好きな生活をさせてもらう返礼におのずから媚態と化してしまう。
そんなものはクリーニング屋とレストランで間に合わせればよいと思っており、私は文化とか文明というものはそういうものだと考えていた。
昔、あのとき、あの泥まみれの学校いっぱいに溢れたつ悲惨な難民のなかで、私はしかし無一物そして不幸を、むしろ夜明けと見ていたのだ。
つまり強い相手には始めから心構えや気組が変って慎重な注意と旺盛な闘志を一丸に立向っているからなのである。
もてる力量などはとてもたよりないもので、相撲の技術や体力や肉体の条件のほかに、そういう精神上の条件、性格気質などもやっぱり力量のうちなのだろうか。
彼は私の席へきて前頭から横綱の相撲一々説明してくれるが、力と業の電光石火の勝負の裏にあまり多くの心理の時間があるのを知った。
力と業の上で一瞬にすぎない時間が、彼らの心理の上では彼らの一日の思考よりも更に多くの思考の振幅があるのであった。
御自分のアラには気がつかず人のアラばかり気がつく人なんてイヤだけど、相撲の場合はそういうヤボテンの神経でなければダメなんだわ。
でも、あそこまで、立直ったのですもの、気持をくさらせて投げてしまわなければ、あなたは立直る実力があるのね。
力だけが物をいうヤボな世界だと思っていたのに、あんまり心のデリケートな世界で、精神侮蔑、人間侮蔑、残酷、無慙なものだから、私はやりきれなかった。
昔は関脇ぐらいまでとり、未来の大横綱などといわれた人が、十両へ落ち、あげくには幕下、遂には三段目あたりへ落ちて、大きな身体でまたコロコロ負かされている。
それはこんなショウバイをしているオカゲで、取柄といえば、女と男のことだけはいくらか身にしみて分るんだな。
旦那というものにはオメカケがいるものだが、旦那はみんないい人たちで、だからサチ子さんの旦那でも僕には旦那という人が、みんないたわってあげたいような気持になる。
けれども、サチ子さん、僕にはもう心の励みがあなた一人なんだから、僕は決して女房になってくれ、そんな無理なことはいわない。
励んだり、気負いたっているとき、出はなに躓くと、ずるずると、それはもう惨めとも話にならぬだらしなさで泥沼へ落ちてしまう。
エッちゃんには都会人らしい潔癖があるから、初日に躓いたとき、もうダメだったので、約束通り全勝して晴れて私を抱きしめたかったに相違ない。
私はしかしエッちゃんが約束通り全勝したらとても義務的なつきあいしかできなかったと思うけれども、見事にタドンだから、いじらしくてせつなくなった。
久須美のほかの何人にも見せたことのない天然自然の媚態がおのずから私のすべてにこもり、私はもはや私のやさしい心の精であるにすぎなかった。
それは本場所のタドンよりも私との一夜の方がプラスだという考えが彼を得心させたからで、そして彼がそういう心境になったことが、私の気分を軽快にした。
土俵、見物衆、巡業の汽車、宿屋、僕ら見てるのは人間と埃ばっかり、どこへ行っても附きまとっていやがるからな。
エッちゃんが宿の人に頼んで一度は食べさせてくれたけれども、ほんとになくて困ってるのだから、なんとか自分で都合してくれという。
やがてエッちゃんは二斗のお米と鶏四羽、卵をしこたまぶらさげて戻ってきて、旅館の台所へわりこんでチャンコ料理だの焼メシをつくって女中連にも大盤ふるまい。
私はおよそ風景を解するたちではないのだが、なんとなく詩人みたいにシンミリして、だらしなく長逗留をつづけることになってしまった。
ちかごろ飲食店が休業を命ぜられて、ノブちゃんは淫売しなきゃ食えないという窮地に立ち至って、私の有難味が分ったんだな。
ノブちゃん、どうだい、この情景を目の当り見せつけられちゃア、ここで心境の変化を起してくれなきゃ、私もやりきれねえな。
私の女房に悪いから、なんて、ねえ奥さん（彼は私をこうよんだ）人間は本性これ浮気なものだから、かりそめに男を想う、キリスト曰く、これすでに姦淫です。
からだにこだわったんじゃア、だからノブちゃんは大学生だのチンピラ与太者に崇拝されたりなんかして、そういうクダラナサが分らねえのだから切ないよ。
したがってまた友だちが女をつれて私の前へ現れたときは、私は彼の下役であり、また鈍物であるが如く彼をもちあげてやるです。
これを紳士の教養と称し義務と称する、男女もまた友人たるときは例外なくこの教養、義務の心掛がなきゃ、これ実に淑女紳士の外道だなア。
奥さんなんざア、天性これ淑女中の大淑女なんだから、私がいわなくっとも、なんとかして下さるはずなんだと思うんだけどな。
からだなんざアとか、処女なんて、とかいってるくせに、案外そうでもないらしいから、私がからかってあげる。
それは、あなた、だって、なにも、下らなく傷物になることはないからさ、誰だってあなた、好きな人が泥棒強盗式みてえに強姦されたんじゃア、これは寝ざめが悪いや。
私と全然似てもつかないノブ子さんは、私のもろい性質、モウロウたるたよりなさを憐れんで、私よりも年上の姉さんのように心配してくれた。
そして、なんだな、関取と泊った、そこまでは分っているから仕方がないが、一緒に泊ったが、関係はなかった、いいですか、こいつをいい張るのが何よりの大事です。
ノブ子さんは田代さんと同じ部屋へ寝るのが厭だといったのだが、田代さんはさすがにいくらか顔色を変えて、ノブちゃん、そりゃアいけない。
旅館へあなた男女二人できて別の部屋へ泊るなんて、そりゃアあなた体裁が悪い、これぐらい羞かしい思いはないよ。
寝床の中で口説かれるなんて、そんなこと、私田代さんに惨めな思いさせたり惨めな田代さん見たくないから、許しちゃうかも知れないのよ。
その身寄りまでなくしてしまうとそれからはもう闇の女にでもなるほかに当のないような暗い思いがあるものよ。
ですから、ノブ子さんのただ一つの身寄りを貰うためでしたら、身寄りがなくとも暮せるような生活の基礎が必要でしょう。
それはあなたは、あなたの彼氏は天下のお金持だから、だけど、あなた、天下無数の男という男の多くは全然お金持ではないのだからな。
奥さんが処女について弁護に及ぶとは、女は共同戦線をはるてえと平然として自己を裏切るからかなわねえなア。
共同の目的のためというのはストライキの原則だけど、己を虚しうし、己を裏切るてえのは、そんなストライキはねえや。
からだなんざアどうだって、亭主の五人十人取りかえたって、純潔てえものを魂に持ってなきゃア、ダメですよ。
闇夜なのだか月夜なのだか、私は外のことなど見も考えもしなかったが、エッちゃんは程へて戻ってきて私の胸の上へ大きな両手をグイとついた。
力をいれたわけではないのだろうけど、私はウッと目を白黒させたまま虚脱のてい、エッちゃんは私の肩にグイと手をかけて掴み起して、
私はやにわに失神状態で、何の抵抗もなくヒョイと肩へ乗せられてしまったが、首ったまにかじりつくと、何だかわけの分らないような一念が起って、
エッちゃんは、やがて蒸気のような呻き声をたてて、私を雨戸の旁へ降して、庭下駄はいて外の闇へ歩き去った。
ノブ子さんの部屋へ行くと二人はまだ眠らずにいたが、事情を話してノブ子さんの布団の中でねむらせてもらうことにした。
借りた離れは湯殿もついて五間の独立した一棟で、久須美と田代さんは殆どここから東京へ通い、私とノブ子さんは昼は海水浴をたのしんだ。
食事して、久須美を送りだすのが九時ころ、それから寝ころんで雑誌を三四頁よむうちに眠くなり、うとうとして十一時か十一時半ころ目がさめる。
中食後海へ行き四時ごろ帰ってきて風呂にはいり、ついでに洗濯物をしたり、それから寝ころんで雑誌をよみだすと、また、うとうととねむってしまう。
私の母は嬉しいものを貰うと大喜びをするけれども、無関心ないただき物には、ソッポを向くような調子であった。
私は自分で好きなものを見立てて買い物をするよりも、好きな人が私の柄にあうものを見立てて買ってきてくれるのが好きだった。
一緒に買い物にでて、あれにしようか、これにしようか、一々私に相談されるのはイヤ、自分でこれときめて、押しつけてくれる方がうれしい。
私は朝目がさめて久須美を送りだすまでの衣裳と、昼の衣裳と、夜の衣裳と、外出しなくとも、いつも衣裳をかえなければ生きた気持になれなかった。
美しい靴を買ってもらうと、それをはいて歩きたいばかりに、雨の降る日でも我慢ができずに一廻り散歩にでかけずにいられなくなる。
まして衣裳類はむろんのこと、帽子でもハンドバッグ一つでも、その都度一々私は意味もなく街を歩いてくるのであった。
映画や芝居の見物よりも私にとって最もうれしい外出はその散策で、私は満足した衣裳を身にまとうとき、何より生きがいを感じることができた。
私はその生きがいを与えてくれる久須美に対してどのように感謝を表現したらいいか、そのことで最も心を悩ました。
時にはそれが人体であり肋骨の段々であることも忘れて、楽器と遊ぶように指先で骨と凹みをつついたり撫でたり遊んでいる。
私はまた、ねころびながら小さな鏡に私の顔をうつして眺めて、歯や舌や喉や、肩やお乳など眺めていても、一日を暮すことができる。
しかし五六時間で目がさめて、起きてぼんやり私の寝顔を眺めており、夜がしらじら明けると、雨戸をあけて、海を眺めている。
彼は答える代りに、私の額や眼蓋のふちの汗をふいてくれたり、時には襟へ布団をかぶせてくれたり、ただ黙って私を見つめていたりした。
私がノブ子さん田代さんに迎えられエッちゃんと別れて温泉から帰ってきたとき、私は汽車の中で発熱して、東京へ戻ると数日寝ついてしまった。
それはもう身近かに迫っていることでもあるから、私は死をひとつの散歩と思うぐらい、かなり親しい友達にすらなっているのだ。
私のような年配になると、人間世界を若さの世界、年寄の世界、二つにハッキリ区別する年齢的な思想が生れる。
そして私が他日私の意志で逃げることを怖れるあまり、それぐらいなら自分の意志で私を逃がした方が満足していられると考える。
そして十年一日の如くノブ子さんを口説きつづけているのだけれども、たぶん暴行によらない限り二人の恋路はどうすることもできないのだろう。
そして時々ふきだしそうになるけれども、田代さんはシンミリして、いったいノブちゃん、君は肉体的な欲求というものを感じないのかなア。
そしてムッツリ沈黙しているノブ子さんを内心は聖処女ぐらいに尊敬し、そしてともかくノブ子さんの精神的尊敬を得ていることを内心得意に満足していた。
しかし実際それでいいのか、自分の生活をきりつめてまでの所得を浪費して、そして人を助けて果して善行というのだろうか、疑ぐっているのであった。
私は青鬼赤鬼とでも一緒にいたい、どんな時にでも鬼でも化け物でも男でさえあれば誰でも私は勢いっぱい媚びて、そして私は媚びながら死にたい。
あんな音をきくと私はねむれなくなり、ガチャガチャうるさいトロットなどのジャズバンドの陰なら私は安心してねむくなるたちであった。
もうこらえ性がなくて、横になると眠るから、起きて坐って私の顔を見ているけれども、やがて、コクリコクリやりだす。
私は彼がうたたねを乱される苦しさよりも、そのとき見出す私のニッコリした顔が彼の心を充たしていることを知っている。
私はだんだん考えることがなくなって行く、頭がカラになって行く、ただ見つめ、媚をふくめてニッコリ見つめている、私はそれすらも意識することが少くなって行く。
じゃ、私の顔が見えるかいと一心に聞くと、見えるかいって、そら、そこに、写ってるじゃありませんかと、にこりと笑って見せた。
自分はこの鋭い刃が、無念にも針の頭のように縮められて、九寸五分の先へ来てやむをえず尖ってるのを見て、たちまちぐさりとやりたくなった。
腹の中では、よく盲目のくせに何でも知ってるなと考えながら一筋道を森へ近づいてくると、背中で、どうも盲目は不自由でいけないねと云った。
ただ背中に小さい小僧がくっついていて、その小僧が自分の過去、現在、未来をことごとく照して、寸分の事実も洩らさない鏡のように光っている。
自分はこの言葉を聞くや否や、今から百年前文化五年の辰年のこんな闇の晩に、この杉の根で、一人の盲目を殺したと云う自覚が、忽然として頭の中に起った。
真直かいと神さんが聞いた時、ふうと吹いた息が、障子を通り越して柳の下を抜けて、河原の方へ真直に行った。
橋も舟もないから、ここで休んで箱の中の蛇を見せるだろうと思っていると、爺さんはざぶざぶ河の中へ這入り出した。
自分は爺さんが向岸へ上がった時に、蛇を見せるだろうと思って、蘆の鳴る所に立って、たった一人いつまでも待っていた。
何でもよほど古い事で、神代に近い昔と思われるが、自分が軍をして運悪く敗北たために、生擒になって、敵の大将の前に引き据えられた。
敵の大将は、弓の真中を右の手で握って、その弓を草の上へ突いて、酒甕を伏せたようなものの上に腰をかけていた。
運慶が護国寺の山門で仁王を刻んでいると云う評判だから、散歩ながら行って見ると、自分より先にもう大勢集まって、しきりに下馬評をやっていた。
門の左の端を眼障にならないように、斜に切って行って、上になるほど幅を広く屋根まで突出しているのが何となく古風である。
堅い木を一と刻みに削って、厚い木屑が槌の声に応じて飛んだと思ったら、小鼻のおっ開いた怒り鼻の側面がたちまち浮き上がって来た。
よくああ無造作に鑿を使って、思うような眉や鼻ができるものだなと自分はあんまり感心したから独言のように言った。
道具箱から鑿と金槌を持ち出して、裏へ出て見ると、せんだっての暴風で倒れた樫を、薪にするつもりで、木挽に挽かせた手頃な奴が、たくさん積んであった。
それが高い帆柱の真上まで来てしばらく挂っているかと思うと、いつの間にか大きな船を追い越して、先へ行ってしまう。
鏡に映る影を一つ残らず見るつもりで眼を※っていたが、鋏の鳴るたんびに黒い毛が飛んで来るので、恐ろしくなって、やがて眼を閉じた。
色の浅黒い眉毛の濃い大柄な女で、髪を銀杏返しに結って、黒繻子の半襟のかかった素袷で、立膝のまま、札の勘定をしている。
代を払って表へ出ると、門口の左側に、小判なりの桶が五つばかり並べてあって、その中に赤い金魚や、斑入の金魚や、痩せた金魚や、肥った金魚がたくさん入れてあった。
焼け出された裸馬が、夜昼となく、屋敷の周囲を暴れ廻ると、それを夜昼となく足軽共が犇きながら追かけているような心持がする。
夜になって、四隣が静まると、母は帯を締め直して、鮫鞘の短刀を帯の間へ差して、子供を細帯で背中へ背負って、そっと潜りから出て行く。
鼠色に洗い出された賽銭箱の上に、大きな鈴の紐がぶら下がって昼間見ると、その鈴の傍に八幡宮と云う額が懸っている。
母の考えでは、夫が侍であるから、弓矢の神の八幡へ、こうやって是非ない願をかけたら、よもや聴かれぬ道理はなかろうと一図に思いつめている。
こう云う風に、幾晩となく母が気を揉んで、夜の目も寝ずに心配していた父は、とくの昔に浪士のために殺されていたのである。
庄太郎が女に攫われてから七日目の晩にふらりと帰って来て、急に熱が出てどっと、床に就いていると云って健さんが知らせに来た。
そこで大事なパナマの帽子を脱って丁寧に挨拶をしたら、女は籠詰の一番大きいのを指して、これを下さいと云うんで、庄太郎はすぐその籠を取って渡した。
庄太郎は元来｜閑人の上に、すこぶる気作な男だから、ではお宅まで持って参りましょうと云って、女といっしょに水菓子屋を出た。
そこで大勢寄ってたかって、庄さんどこへ行っていたんだいと聞くと、庄太郎は電車へ乗って山へ行ったんだと答えた。
見識と学識のある人には、既に絶大な名声を得た、正確で深遠な証明とまで最大限に誇称する体系ですら、その基礎が脆弱なことに気づくことはたやすいことだ。
まるであらゆるものが不確かであるように論争は増加しているが、あたかもあらゆるものが確実であるかのようにそれぞれの論争は熱烈に行われる。
聴衆のお好みの色で表現する雄弁術を心得た者は、どんなとっぴな仮説にも帰依者を得ることに決して絶望することはない。
そしてまたもし我々が永久に錯誤と迷妄との餌食であることを免れないとすれば、せめてはこの錯誤と迷妄とを自然なかつ愉快なものにしたいと決意している。
私がこれから展開する哲学にはこうした利点があると言うつもりはなく、もし私の哲学が非常に易しくて理解しやすいならば、おそらく真実に到達してはいないであろう。
すべての学は多かれ少なかれ人間本性に関係があり、外見はいかに遠く離れているように見えても、いずれかの経路を通って人間本性へ帰ってくるのは明らかだ。
まず、論理学の唯一の目的は、我々人間に具わる推論機能の諸原理・諸作用と我々の有する諸観念の本性との解明にある。
いかなる重要な問題も、その解決が人間学のうちに含まれないものはなく、人間学に精通する前に、多少なりとも確たる解決を与え得る問題は何一つないのである。
それは、ほとんど全く新しい基盤、諸学が安全に成り立つ唯一の基盤（明らかにされた人間本性の諸原理）の上に築かれる。
そして人間学が諸学にとって唯一の堅固な基盤であるように、この人間学そのものに与え得る唯一の堅固な基盤は、経験と観察に置かなければならない。
実験本位の哲学の人文科学への適用が、自然科学に適用されるより一世紀以上遅れている点は、考慮を要するような驚くべき反省ではない。
何故なら実際に我々が見出すように、物と心との二つの学の起源のあいだには、おおよそ同じ合間があるのである。
従って、いかなる仮説も、人間本性の究極・根源の性質を見出したと称するものは、初めから僭越・虚妄として斥けるべきである。
我々は人知の極限に達したと知るとき、そこに甘んじて止まるが、ただしこの場合、我々は自己の無知を完全に得心している。
また最も一般的で純粋な原理に対して我々の与え得る理由は、その現実性を経験すること以外にないと理解しているのである。
こうして、説く者も学ぶ者も互いに満悦し得心すれば、もはやこれ以上に我々人間の哲学に求めるところがあり得るとは思われない。
とはいえ、もしこのような究極原理解明の不可能を人間学の一短所と見なす者があるとすれば、私はあえて断言しよう。
それは哲学者の学院で研究されると市井の職人の仕事場で用いられるとを問わず、全ての学問・技芸に共通する。
それらの学問・技芸も一つとして経験を超え得ず、経験という典拠を根底としない、いかなる原理も立て得ないのである。
即ち、実験を収集するときに、あらかじめ考えて故意に、起こりえる個々の難点の一切について得心するように行うことができないのである。
例えば、私がある状況における一物体の他物体に対して及ぼす結果を知るに当惑するときは、その二物体を問題の位置に置いてそれから起る結果を観察しさえすれば良い。
そして、交際・業務・娯楽における人間のふるまいに基づいて、人間本性がこの世界のうちに共通に現れるように、実験を行わなければならない。
この種の実験を賢明に収集して比較する場合に初めて、我々はこれらの実験を土台として、一つの学を樹立する希望を抱き得るのであろう。
その学は、人間の理解の及ぶ他のいかなる学に比べて、確実な点で劣らず、また有益な点で遥かに優るであろう。
例えば、睡眠・高熱・狂気のとき、あるいは精神が何らかの激烈な情感の内にあるときには観念が印象に近づくこともある。
観念は印象の、ある意味で映像と思われ、そのため心に現れる全ての知覚は二重であり、印象としても観念としても現れる。
例えば私が眼を閉じて居室を考えるとき、私の造る観念は私が感じた印象の正確な再現であり、どのような状況も、一方にあって他方に見出せないものはない。
全ての観念と印象は類似するという先ほどの一般的結論を、単純知覚と複雑知覚の区別を用いて制限する必要があるということだ。
我々の考える多くの複雑観念は対応する印象が過去に全然なく、我々の感じる多くの複雑印象は観念に決して正確には複写されない、と観察される。
例えば、私は黄金の舗道と紅玉の城壁の新エルサレムのような都市を心の中で想像できるが、このような都市は過去に決して見たことがない。
また私はパリを見物したことがあるが、その全ての街路および家並みを現実と正確な比率で完全に再現するようなパリ市の観念を造れる、と断言するだろうか？
従って、複雑な印象と観念には一般的に大きな類似があるとはいえ、互いに正確な複写であるとする規則は普遍的には正しくないとわかる。
私の能う限り精密に調査した結果、思い切って断言するが、単純知覚の場合には、先ほどの規則が少しの例外なく適用される。
即ち、あらゆる単純観念には類似する単純印象があり、あらゆる単純印象には対応する単純観念がある、と言える。
例えば、暗闇の中で造る赤の観念と、晴れた日に眼に映る赤の印象とは、ただ程度の差があるだけで本性上の違いはない。
もし誰かがこの普遍的類似を否定するならば、私は、対応観念のない単純印象や対応印象のない単純観念を明示せよと望む以外に納得させる方法を知らない。
この明示の要望に答えられなかったならば、答えられないのは確かなので、反対者の沈黙と上述の観察から、我々の結論を確立できるだろう。
そして、複雑観念と複雑印象は単純観念と単純印象から形造られるので、一般的には、観念と印象は正確に対応すると断言できるだろう。
これ以上の検討を要さないこの関係を発見したので、印象と観念について何か別の性質を見出したいものである。
ここにおいて我々は、印象と観念の存在についてどのような関係にあるか、どちらが原因でどちらが結果なのか、その点を考察しよう。
この問いの十分な調査・検討こそは本論文の主題であり、したがってここでは、一つの一般的命題を樹立するのに留めよう。
まず最初に全ての単純印象には対応観念が伴い、全ての単純観念には対応印象が伴うという既出の主張を、新たに再考して確かめる。
数えきれないほど多くの事例に現れるこのような恒常的連接は偶然に起こり得ず、印象が観念に依存するか観念が印象に依存するかのいずれかを明瞭に証明する。
一方我々は、心や物どちらに関するどんな印象でも、自己に類似しかつ勢いと生気の程度においてのみ異なる観念が絶えず伴うことを見出す。
これは、感覚器官が全く破壊されているときだけでなく、感覚器官を特定の印象を産むように活動させたことが一度もないときもまた同様である。
しかしながら、観念が対応印象に先行することが絶対に不可能ではないことを証明できる、一つの矛盾する現象がある。
いくつかの別個な色の観念や音の観念は、それぞれ同時にかつ類似して視覚あるいは聴覚により伝えられるけれども、実際は各々互いに異なっている。
しかしながら、この例証は非常に特殊かつ希有であるため注目する価値に乏しく、これだけのために前記の一般原則を手直しする必要はないであろう。
それは、印象が観念に先立つとする原理は、もう一つの制限とともに理解しなければならないということである。
その制限とは、観念が印象の影像であるように、一次的観念の影像である二次的観念も造ることができるということである。
延長や色の観念が生得ではないことを証明するためには、それらが感覚によって伝えられることを哲学者たちが示すだけであると言えよう。
情熱や欲望の観念が生得ではないことを証明するためには、哲学者たちは我々にはこれらの感情の先行経験があると言う。
単純印象は対応観念に先立っていて例外は極めて稀れであることから、観念を考察する前に印象を調査することが必要な順序だと一見思われる。
そして内省の印象すなわち情緒や欲望や感情は主として注意に値するのだけれども、たいていは観念から生じる。
つまり人の心の本性と諸原理を明らかにするためには、印象の前に観念を詳細に明らかにする必要があるだろう。
これに対し、想像では知覚はぼんやりして弱くて活気がなく、これを心が相当時間安定に一定して保持することは困難である。
それは、両者とも対応印象が先に進んで道を用意しない限り心に現れることはできないが、想像のほうは、最初の印象と同じ順序・形式に制限されることはない。
明らかに、記憶は対象が過去に現れたときの原形を保持し、何かを思い出すときに原形から逸脱する場合は記憶機能の欠陥や不完全から生じる。
そのため、いつでもどこでも普遍的原理が想像機能を導いて多少とも一定の規則に従うようでなければ、想像機能の作用ほど説明できないものはないであろう。
そうではなく単に、この原理は共通に広く一般に存在するゆるやかな力とみなすべきであり、とりわけ他でもない、諸言語が互いに密接に対応する原因となっている。
この観念の連合を生じさせ、このように心を一つの観念から他の観念へ伝える性質には三種類あり、即ち類似、時間的・空間的近接、原因と結果である。
これらの三つの性質が観念間に連合を産むこと、そして、一つの観念の出現によって自然に他の観念をもたらすことは、特に証明するまでもないであろう。
さしあたり、空想において強い結合を産んで一観念から他の観念を即座に思い出させる点では諸観念の対象間の因果関係に勝る関係はない、と言えば充分である。
これら三つの関係の最大の範囲を理解するためには、想像により二つの事物が互いに結合される際、次の点を考察しなければならない。
例えば四親等の従兄弟どうしは、因果性という用語の使用が許されれば、因果関係によって結合されていると言える。
一般的に、全ての血縁関係は原因と結果に依存し、両者間にある結合原因の数によって密接さが決まると言ってよいであろう。
二つの事物の一方が他方の存在の原因であるときと同様に、活動や運動の原因であるときもまた因果関係にあると考えてよい。
というわけは、事物があらゆる違った状況においても同一であり続けるのと同様に、確かな見方で熟考すると、活動や運動は事物そのものに他ならないからである。
従って、想像において二つの事物の一方から他方へのこうした影響が、いかに相互に結合させるかは容易に想像できる。
そして後者こそ、社会において人々を相互に影響させ合いかつ支配と従属の絆に置くことにより、利害と義務の全ての関係の根源と言えるであろう。
例えば主人とは、力ずくや合意によって得た地位によって、召使と呼ばれる者の行動をある程度詳細に指図する能力を持つような人である。
また裁判官とは、全ての係争事件において、社会の成員間のあらゆる物件の占有権や所有権を自己の所信によって確定できる人である。
こうして以上の諸関係は単純観念間の結合・凝集原理であり、記憶における分離不可な観念結合に対して、想像においては自由に結合する。
ここには一種の引力があり、それは精神的な世界において自然界におけると同じく顕著な影響をもたらし、多くの様々な形として現れる。
この引力の影響はあらゆる所で目につくが、その原因に関してはほとんど知られず、もはや解明しようとは思えない人間本性の根原的性質に帰さなければならない。
この観念結合・観念連合の結果のうち最も注目すべきものは、思考と推論の共通主題であり、一般に単純観念間の結合原理から生じる複雑観念である。
本書の哲学の基本と考えることのできる当面の主題を終える前に、これら三つの複雑観念を簡潔に順を追って検討し、一般観念と特殊観念に関する二三の考察を追加しよう。
その一つは、前節で明らかにしたように、想像において二つの観念が互いに結合される性質、一方の観念から自然に他方へと導かれる性質を意味する。
もう一つは、空想において二つの観念を恣意的に結合させる時ですら、両観念を比較するのに適していると考えられるような特定の状況を意味する。
例えば距離の観念は、対象を比較することによって得られるので、哲学者たちは距離を真の関係だと認めるであろう。
しかし、一般的には互いにこれほど離れているものは無い、これほど関係の少ないものは無いと言われ、まるで距離と関係は両立しない相容れないもののようだ。
この対象の比較を許容する性質、哲学的関係の諸観念を産む性質の全てを列挙することは、おそらく到底終りのない仕事と思われるかもしれない。
しかし念入りに熟考すれば、それらは全ての哲学的関係の根源と考えられる、以下の７つの一般的項目に分類できると容易にわかるだろう。
しかし、たとえ類似が全ての哲学的関係に必要であるとしても、類似が常に観念間の結合や連合を産み出すとは限らない。
(6)（第六の哲学的関係である）反対関係・矛盾関係は一見、ある程度の類似なしには、どんな種類の関係もありえないという規則の例外だと考えられるかもしれない。
しかし熟考してみると、存在と非存在の観念以外は、どんな二つの反対観念もそれら自身には反対ではない（例えば、矛と盾は共に武器）。
（さらに熟考すると、）存在と非存在の観念も、両者とも必然的に事物の観念を伴うので、明らかに類似している。
非存在の方は、事物が存在しないとされる全ての時間と場所から事物を除外するとはいえ、やはりその観念は含まれている。
(7)他の全ての事物、例えば、火と水、熱さと寒さなどは、経験から、つまり事物の原因または結果が反対なことから、反対と知られるだけである。
相違には二種あり、一つは同一性との対比で考えられる数の相違であり、もう一つは類似との対比で考えられる種類の相違である。
哲学者たち、その論究の根拠の多くを実体と偶然性の区別におき、我々は明確な実体観念と様相観念を持つと推測する哲学者たちに問いたい。
したがって、我々は実体観念を持ち得ず、我々が言及や論究できるのは個々の性質の集合の観念としてだけである。
あるいはこのような仮説を立てなくても、少なくとも近接と因果性の関係によって、密接かつ不可分の結合だと想定される。
たとえその新しい単純性質が、その実体の最初の概念の要素では無かったとしても、我々はただちにその新しい単純性質を既存の性質に含むのである。
まるで溶解性の観念が始めから金の複合観念の一部だったかのように、溶解性は金の実体観念に属すると考えられる。
このような様相の複雑観念が、それを区別する名称を変えない限り、新しい観念を受け入れ得ない理由は明白である。
それは心の中の抽象観念の概念において、抽象観念は一般的であるか特殊的・個別的であるかという疑問である。
そのためここでは、一切の疑いと論争の余地が無くなるように、いくつかの論証によって、この発見を確証するように努めよう。
全部ではないが大多数の一般観念を構成する際に、例外なく個々の量と質の程度は抽象されて取り除かれることは明らかだ。
また、事物の延長・持続・その他の特性におけるあらゆる小さな変化のために、どんな特定の属する種に属さなくなることはないことは明らかだ。
そのジレンマは、哲学者たちにとてもたくさんの思索の種を与えてきた抽象観念の本性について決着をつけると考えられる。
その象徴が成り立つには、同時にあらゆる可能な大きさ・性質を表示するか、個々の大きさ・性質は全く表示しないか、どちらかでなければならないと推断される。
第一に、量や質の程度の正確な概念を構成することなしには、どんな量や質も考えることは全く不可能であることを証明する。
前述（第三節末）のように、思考や想像によって、異なる事物は全て区別することができ、区別することができる事物は全て分離できる。
即ち、一般観念において分離された全ての付帯状況が、区別可能かどうか、あるいは、一般観念の主要部分を保持するものと異なったものかどうか、検討すれば良いのである。
しかし検討するまでもなく一見して、線の正確な長さは線自体と異ならないし、区別することもできないことは明らかだ。
だから、それらの観念（線とその長さ、線の質とその程度）は区別と相違を許さないのと同じく、分離も許容しない。
量と質の両方の程度が決定されることなしには、いかなる事物も感覚に現れることはできず、いかなる印象も心に現れることはできない、と認められる。
ときどき印象に伴う混乱は、ただ印象の弱さと不安定さに起因するのであり、個別の程度や割合なしで現実の存在のどんな印象でも受け取るような心の能力に少しも因らない。
そもそも全ての観念は印象から由来し、印象の複写と再現に他ならないのだから、一方について真であることは全て、他方についても真であると認められるはずである。
観念は弱い印象であり、強い印象は必然的に量と質を決定するはずなので、その複写や再現（観念）でも同じく量と質を決定するはずである。
従って、事実と実在において個別的でないものが不合理であるならば、同様に観念においても不合理であるはずである。
観念のその本性を超える適用は、生活の目的に役立つほどの不完全な仕方で、観念の量と質の程度を可能な限り集めることから生じる。
それらの個物全てが確かに実際に心に浮かぶのではなく、ただ（可能な限り）心に浮かべる能力を持つにすぎない。
しかし、その名称が適用される全ての観念を産むことはとうてい不可能ではあるが、我々は、より部分的な考慮によって全ての観念を産むことを要約する。
例えば三角形という言葉が話題になったとして、対応する特定の正三角形の観念を構成し、その後三角形の三つの角は互いに等しいと主張したとする。
というのは、全く同じ観念が、いくつかの異なる言葉に付け加えられ、誤る危険なしに異なる推論に使用することができるからだ。
例えば、高さ一インチの正三角形の観念は、当の正三角形だけでなく、三角形、正多角形、直線形、図形について話すのに役立つ。
それらの習慣が全く完璧になる前でも、おそらく、心はただ一つの個物の観念を形成することだけで満足しないであろう。
その観念固有の意味を理解するために、即ち、一般名辞によって表現しようとした意味の収集の範囲を理解するために、いくつかの個物を再吟味するであろう。
心に残る個物はただ、目下の機会が一般名辞を要求するときはいつでも想起される、特定の習慣を用いることによって心に描かれるだけなのである。
これは、習慣的結合からもたらされる名辞（概念）は、多くの他の個別観念と関係して、想像において即座にそれらの個別観念を思い出させる、ということなのだ。
私の考えでは、心のこの活動（習慣）を十分に解明する最も適した方法は、これに類似した他の実例と、この働きを促進する他の原理を提示することであろう。
（というのは）我々の心の活動の究極原因を説明することは不可能であり、経験と類推から納得のゆく説明ができるならば、それで十分なのである。
誰でも推論において心の状況を調査すれば同意すると思われるが、推論において使用する全ての名辞に対して明瞭で完全な観念を付加してはいない。
例えば政府教会交渉征服などについて話すとき、これらの複雑観念を構成する単純観念の全てを、心の中に展開することはめったにない。
これは、一つの個別観念がその他の観念に関する推論において、それぞれの状況がどんなに違っていたとしても、役立つことができるという点で同様である。
個物は互いに類似関係を有するように共に収集され一般名辞のもとに配置されるので、この類似関係は、個物の想像への登場を促進し、機会に応じて直ちに連想させる。
そしてまことに、内省や会話における思考の共通の進行を考察すると、この事について得心すべき重大な理由がわかるだろう。
（確かに）想像がその観念を連想させ、必要や有用になった瞬間にその観念を与える早さ以上に見事なものはない。
ある人は、観念の全き知的な世界は我々の見方によって直ちに支配されて、最も目的に適した観念を選び出すにほかならないと考えるだろう。
しかしながら、心の中の一種の不思議な機能によって上述のように収集された観念を除いては、どんな観念も与えられない。
しかし実を言うと私は、一般観念を説明する共通の方法によって、一般観念の不可能性について証明した先の記述に主要な信頼を置く。
我々はこの論点について、新しい体系を確かに捜さなければならないが、私が提案したもの以外には無いことは明白である。
この主題を終える前に、学院において話題になっている割には理解されていない理性的区別を、同じ原理で説明しよう。
例えば、白い大理石の球を見せられたとき、我々は一定の形に配置されている白い色についての印象だけを受けるが、形から色を区別・分離はできない。
白い大理石の球の形だけを考えるとき、我々は実際は色と形の両方の観念を構成するが、暗黙のうちに自らの視覚を黒い大理石の球との形の類似へ持って行く。
そして同様に、白い大理石の球の色だけを考えるとき、自らの視覚を白い大理石の立方体との色の類似へ向けさせる。
即ち、有限の性質を形作る観念は無限に分割できないし、適切な区別と分離によって、完全に単純で分割できない最小の観念に達することができる、ということである。
しかし、我々がいかに想像しようとも、極微量の砂粒の観念は区別できないので、二十にも分離できないし、まして千や万、無限の数の異なる観念には分離できない。
見えない距離のものを見えるようにする顕微鏡や望遠鏡は、新たな光線を生じさせるのではなく、見えない距離のものからも常に流れ出ている光線を広げるだけである。
そして顕微鏡と望遠鏡は光線を広げることによって、肉眼に対して単純・非複合的に生じる印象に部分を与え、以前は感知できなかった極小へ前進させる。
我々の感覚の唯一の欠陥は、巨大で膨大な数の部分から成るものを微小で単純であるように思い描き、事物の不均衡なイメージをもたらすことである。
というのは、これらの虫の正確な概念を構成するためには、（膨大な数の部分から成る）虫の全ての部分を表す明瞭な観念をもっていなければならない。
だから、もしある有限延長が無限に分割できるとすれば、この有限延長は無限数の部分を含むと仮定しても矛盾ではあり得ない。
反対に、有限延長は無限数の部分を含むと仮定して矛盾に陥るとすれば、いかなる有限延長も無限に分割できない。
そして、この後者の無限数の部分を含むという仮定の不合理を、以下の明晰な観念の考察によって私は疑いなく確信している。
しかしどう見てもそれは、一人、二人、三人、四人、……が存在するからであり、後者の存在（構成単位）を否定すれば、もちろん前者の存在（集団）も失うのである。
それなのに（無限分割を主張する）形而上学者の共通な意見に由れば、延長は常に集団であって、決して何らかの構成単位や不可分量に帰することはない、と。
これに対して、延長のある一定限量が一単位であり、ただしその構成単位は無限数の分割を許容し無尽蔵に再分割される、と反論しても無駄である。
つまり、この場合の単位という用語は単に架空の呼称であり、この呼称を心は一緒に収集するどんな量の対象にも適用できる。
例えば一七三七年が今年一七三八年と同時に起こり得ないと同じ理由で、各瞬間は互いに別個であり、先行するか後になるかいずれかでなければならない。
数々の難問が起こり得て、議論が互いに相殺し合ってその権威を減少させるということは、蓋然的な知識でこそ見られるが、論証にはないことである。
論証は、もし正しければ対立する難問を少しも許さないし、もし正しくなければ単なる詭弁であり、従って難問であることは決してできない。
論証は、その主題の抽象性のために理解するのが困難ではあるが、ひとたび理解されれば、論証の権威を弱めるような難問は決して存在できないのである。
確かに、数学者たちは、この問題の反対側にも等しく有力な数々の議論があり、不可分点の学説もまた答えられない反対論を免れない、と常々言う。
形而上学で確立された格言に心が明晰に想像するものは全て、可能な存在の観念を含む別の言葉では我々が想像するものは全て、絶対不可能ではないというものがある。
以上の帰結を一歩進めて、延長の無限可分性を証明したと称する全ての論証は等しく詭弁であると結論できよう。
何故なら確かに、これらの論証は数字的点の不可能を証明しない限り正当ではあり得ないが、数字的点の不可能を証明できると自認することは明白な不合理であるからである。
がしかし、その中のどれ一つとして、そこから空間観念が由来する原型であると主張する者は決していないであろう。
次に知覚された物体の例として、テーブルが私の前にあるとすると、延長観念はテーブルを見ることのみによって十分に与えられる。
延長観念を最初に受け取った元の延長物体、つまり色のついた点の構成された状態において、点の色は紫色であると仮定してみよう。
すると当然、延長観念を反復するごとに、我々は点どうしを互いに関連して同じ順序で配置するだけでなく、ただ一つの既知の正確な紫色を点に与えることになる。
我々は、可視的または可蝕的事物の配置から空間観念を受け取るように、印象または観念の継起から時間観念を構成する。
そして、時間が単独で出現すること、即ち何らかの知覚の継起なしに心が時間に注意を払うことは、絶対に不可能である。
その限界は心の原初的な性質と構造によって決められていて、限界を超えると外的事物の感覚への影響は想像を早めたり遅らせたりできなくなる。
例えば、燃えている石炭を速く回転させれば、火の輪のイメージを感覚に生じさせ、その回転のあいだに時間の間隔が少しもあるとは思われない。
その理由は単に、外的事物が伝達する運動の速さと同じ速さで継起することが、我々の知覚にはできないからである。
従って、時間観念は可変的事物の継起から由来するに違いなく、時間の最初の出現は可変的事物の継起とは決して切り離すことはできないのである。
以上より、時間の心への最初の出現は可変的事物の継起と常に結合されているということ、もしそうでなければ我々は決して時間に気づかないということが判った。
印象において結合されているどんな事物も、観念において分離できるかどうかを知るためには、各々互いに異なるかどうかを考察するだけでよい。
しかもその後、心はこれらの特定の音を考えることなしに（様式だけを）考えることができ、その様式を他のあらゆる事物と結合できる。
明らかに時間観念は、互いに継起するという特定の様式に配置された、種々の事物や印象や観念より以外のものではあり得ないのである。
観念は常に観念が由来した元の事物や印象の再現であり、虚構を除いて他のいかなるものも決して再現や適用できない。
どんな虚構によって、我々は不変的事物にさえ時間観念を適用するのか、持続を運動の尺度だけでなく静止の尺度と一般的に思うのか、この点については後で考察する。
というのは、延長観念は複数の部分から構成されるが、この観念は、仮定により、完全に単純で不可分であるからである。
他でもない原子の色や可触性の観念こそが、原子を心によって想像し、考えられるようにすることができるのである。
もし、部分である単純不可分な点が有色や可触と考えられないのならば、その観念も我々に伝わることはできない。
従って、全体である延長観念も、これらの点の観念から構成されるのだから、いかにしても存在できないのである。
従って延長や持続の観念は、無限数の部分・下位観念から構成されず、有限数の単純不可分な部分・下位観念から構成される。
そして、それ自身では無（非延長・非持続）であるこれらの不可分な部分は、ある現実に実在する何かで満たされない場合、考え想像することはできない。
言い換えると、真空つまり物質のない延長、あるいは、現実の存在に少しも継起や変化のない時間を、考え想うことは不可能である。
以上の時空に関する体系の二つの部分間の密接な関連性は、両者に対して強く主張されてきた数々の反対論を、以下に一括して検討する理由である。
一最初の留意すべき反対論は、時空体系部分のいずれかを打破するに適するというより、むしろ両者の関連性と依存性を証明するのに適する。
それは学院で数々主張し続けられてきた反対論で、数学的点の体系は不合理であるので、延長は無限に分割できなければならないというものである。
もし物質の無限可分性と数学的点の非実有性との間に、いかなる中間の道もないとすれば、この反対論は完全に決定的であろう。
何故なら、まさに一切の部分を排除する原子の完全な単純性という仮定から、原子相互が外側の部分で触れ合うことは不可能である。
その結果二つの原子は、密接にその全本質について自己自身で、全体として、全的に、触れ合わなければならない。
相互に接近して、そして、合体した結果の物体が元の物体のいずれよりも広い延長を持たないように合一したとする。
しかしこの透入は、二物体の一方が消滅し他方が保存され、どちらが消滅しどちらが保存されたか個々に区別できないことに他ならないことが明らかである。
心が同時に同じ場所の中に存在している同じ性質の二物体の間に、相違のどんな概念も保存することは不可能である。
その後、引き返して徐々にインクの斑点に近づいてみると、最初のうちは短い合間を置いて見えるようになることが判るだろう。
そして、それに関して起こる多くの質問に、適切な表現で、理解しやすい明瞭な仕方で答えることを、ほとんど不可能にするのである。
数学では、面は深さのない長さと幅、線は幅も深さもない長さ、点は長さも幅も深さも持たないもの、と定義されている。
これらの三つの定義は全て、不可分点つまり原子による延長の構成を想定するのでなければ、完全に不可解であることが明らかだ。
この主張に対して、二つの異なる答えが今までに為されてきたと見られるが、どちらも満足できるようなものではない。
幾何学の対象、即ち幾何学によって割合と位置を検討される面・線・点は、ただの心の中の観念にすぎず、いまだかつて存在しなかったし、決して存在し得ないのである。
いまだかつて存在しなかったというのは、誰もその定義に完全に適合する線を引き面を作ろうとは、あえてしないだろうからである。
決して存在し得ないというのは、他ならぬそれらの図形の観念そのものから、それらが在り得ないことを証明する論証が作成できるからである。
しかし、この推論より不合理で矛盾したことを想像できるであろうか？明晰判明な観念によって考え想うことができるものは何でも、必然的に存在の可能性を必ず伴う。
従って、不可分点の可能性だけは少なくとも許すか、不可分点の観念を全く否定するか、この両者の間に中間の道はないのである。
即ち、幅が無い長さを考え想うことが不可能であるとしても、分離を含まない抽象化によって、我々は幅を度外視して長さを考察することができる。
長さは、自然においても心においても幅から分離できない、がしかし、先（第一部第七節末）に明らかにしたような理性的区別という部分的考察を排除しないのである。
ここでは、この不可分点の観念を否定する推論に関して、新しい不合理な点をいくつか見出だすように努めよう。
しかし、もし点・線・面の観念が不可分でないとすれば、これらの末端を考え想うことは決してできない、と断言する。
そして、分割された部分の末端を捕えると同時に新たに分割されて把握を失い、これを無限に繰り返して、末端の観念に達する可能性は全くないのである。
もしそうでなければ、限界を与える観念の最後の部分が末端をなすことになり、さらにその下位観念へと際限がないであろう。
故に、点・線・面の観念は、点はあらゆる次元において、線は幅と深さにおいて、面は深さにおいて、一切の分割を許容しない。
（というのも）逃げ隠れる者は、負けを認めて正々堂々と武器を明け渡す者と同じく、敵の優越を明らかに認める（からである）。
がしかし、定義に適合する観念を持たないならば、いかなる図形の限界も決して考え想うことはできず、限界の観念なしには、いかなる幾何学の論証も在り得ないのである。
しかし私はさらに考察を進めて、いかなる幾何学の論証も無限可分性のような原理を確立する充分な重味を持つことができない、と主張する。
何故なら幾何学の論証は、このような微小対象に関しては、正確ではない観念や真実ではない原則の上に築かれ、正当な論証とは言えないからである。
不可分点の仮説を支持する数学者は、ほとんど全くいないのであるが、それにもかかわらず、目下の質問に最も正しく即座に答えうるのは不可分点の仮説を支持する者である。
即ち、二つの線や面の各々の不可分点の数が等しいとき両者は等しく、不可分点の数が異なるとき両者の大きさは同様に異なる、と返答しさえすればよいのである。
しかし、一エルと一ヤードの不等は、フィートに換算すればフィートの異なる数にあると言えるし、一フィートと一ヤードの不等は、そのインチ換算数にあると言えよう。
しかしながら換算する際に、一方の一インチ量と他方の一インチ量が等しいと仮定されている（解明対象が前提されている）のである。
また、さらに下位の量との関係を無限に進めることによっても、単位量どうしの等しさを見つけ出すことは不可能である。
等しさは合同によって最も良く定義される、つまり、二つの図形を重ねて全ての部分が一致し相互に接するときこの二図形は等しい、と称する者がある。
即ち、等しさとは一つの関係であるので、厳密に言って、図形自体の特性ではなくて、単に心が図形どうしを比較することから生じるのである。
さて、上記の構想の下に、我々は考えられる限りの最も微小な部分に至るまで、一致を追求するであろうことは明らかだ。
それらの哲学者たちは、等しさの割合の正しい概念を与えるためには、等しい二つの事物を示せば十分である、と主張する。
曰く、等しい二つの事物の知覚なしには、全ての等しさの定義は不毛であり、逆に、等しい二つの事物に気づく場合には、もはや等しさの定義の必要性は少しも無いのである。
つまり、等不等の唯一の有用な概念は、個々の（具体的な）事物の比較と、統一された外観全体に由来することを主張する。
そして、二つの物体の微小部分の数を比較検討することなしに、互いに等しいか、大きいか小さいかを判断することができる。
例えば、一ヤードの物差しと一フィートの物差しが差し出されるとき、心は前者が後者より長いことを、もはや疑うことができない。
従って、心はその対象の一般的な外観において三つの大きさの関係を区別し、等・大・小という名称で呼ぶのである。
そして、初めは等しくないと見なした事物を等しいと判断し、前に一方より大きく見えた事物を小さいとみなす。
更に、我々の感覚のこれらの判断が受ける訂正はこれだけではなく、事物の並置によっても誤りを頻繁に発見する。
また並置できない所では、共通かつ一定の尺度を使用して各々に順次適用し、事物の個々の大きさを知ることができる。
また我々は、前は等しかった二つの図形が、この微小部分一個の付加や除去の後では等しくはないであろうと考える。
従って我々は、等しさの想像上の基準を仮定して、外観や測定を正確に訂正し図形を全く等しく変形するのである。
前者は色彩の明暗について、後者は運動の遅速について、感覚の判断を越えて正確な比較と等しさが可能であると想像する。
感覚にとっては、曲線と直線の区別ほど明らかなものはなく、この二つの対象の観念ほど我々が容易に構成する観念はない。
しかし、どんなに容易に曲直観念を構成できるにせよ、曲線と直線の間に正確な境界を確定する、いかなる定義も作成することはできないのである。
このように、不可分点の体系に基づいてさえ、曲線と直線に関するある未知な基準のかすかな観念を造り得るに過ぎない。
しかし第一に私は言うが、これは直線の正しい定義というよりも、直線の一つの特性の発見というほうが適切である。
第二に、既に確立済みのことを繰り返すが、直線や曲線の正確な観念がないのと同様に、等不等や長短の正確な観念もない。
その結果、これらの正確ではない観念の内の一つが、他の観念に完全な基準を与えることは絶対に不可能である。
数学者たちは平面を、直線の流れによって延長されたものとして表現するが、それは無駄であり、直ちに次のように反論される。
それは、円錐の全ての母線と交わる切断平面が楕円であるが、楕円の観念は円錐の観念に依存せず独立であるのと同様である。
どんなときに個々の図形どうしが等しいのか、どんなときに線が直線なのか、面が平面なのか、ある程度疑わしい場合に限って、これらを語り得ないだけではない。
我々の訴えるところは、それでもやはり、弱くて誤りやすいながらも、事物の外観から造られ、コンパスなどの共通測定器によって訂正される、判断なのである。
そして、さらに進んだ訂正の仮定を付け加えるとしても、この仮定は無用か、想像上のものかどちらかのようなものである。
二直線がはっきり知覚できるほどの角度で交差する場合は、私も二直線が共通線分を有すると想像する不合理を否定しない。
しかし、二直線が二十リーグ（一リーグは約三マイル）に一インチの割合で接近するとすれば、私は二直線が共通線分を持ち得ると主張しても、全く不合理を認めない。
従って数学者は、その直線が直線に特有で本質的であるような同じ順序や規則による点を取らない、と言うのだろうか？もしそうならば、私は告げなければならない。
このように点の順序や規則に関して判断するときは、おそらく数学者の意図を越えて、不可分点による延長の構成を許容することになるのである。
仮に基準であるとしても、我々の感覚や想像には、点の順序や規則が保たれているか破られているかを決定するような確実さは少しもないのである。
そして、この基準はあらゆる実用上と想像上の方法によって訂正されるにもかかわらず、それでもこの基準に調和して、二直線が共通線分を持ち得ることは明らかである。
人々は幾時代にもわたって、真空と非真空、空虚な空間と物質が充満した空間に関して、問題を最終的な解決に至らせることができないまま論争してきた。
今日でさえ哲学者たちは、自らの空想が導くままに、どちら側に参加するのも哲学者なら自由であると考えている。
しかし事物そのものに関する論争にいかなる根拠があるとしても（事物そのものは不可知だとしても）、まさにこの論争こそ、真空観念に関して決定的であると言えよう。
つまり、人々が反駁や弁護するところの真空観念が無ければ、真空について幾時代にもわたって、反駁や弁護し論じ続けることは不可能であると言えよう。
（反対論）第二に、もし第一の論証が（納得をもたらさずに）論争されるとしても、以下の推論によって、真空観念の実在性、少なくともその可能性は証明できる。
（前提）世界が非真空、物質が充満した空間であることを現時点では許容するにせよ、我々は運動が奪われた（静止した）世界を容易に考えることができる。
同様に、物質の任意の一部が神の全能によって消滅し、同時にその他の部分は静止したままであると考えることも可能であると許容されよう。
何故なら、全ての区別できる観念は想像によって分離でき、また全ての想像によって分離できる観念は分離して存在すると考えることができるからである。
明らかに、一物体中の正方形があらゆる物体中の正方形を含まないのと同様に、物質の一粒子の存在は他の物質の粒子の存在を含まないからである。
しかし、この答えは非常に一般的ではあるが、私はこれらの形而上学者たちにこの問題を自らの仮説に従って想像することを迫る。
即ち、部屋の二組の両側の壁とともに床と天井が、静止し続けて同じ位置を保ちながら互いに接触する、と想像できるであろうか。
しかし、静止と消滅の二つの観念を厳密に保持すれば、その二つの観念から結果として生じる観念は、部分の接触の観念ではなく何か他の観念であることは明白である。
第三の反対論は、問題を更に進めて、真空観念が実在し可能であると主張するだけでなく、必然かつ不可避であると主張する。
即ち運動は、一つの物体が他の物体の動く道を開くために動いて入るべき真空のない限り、不可能かつ想像もできないのである。
そして、論争の主題を完全に理解しないまま論争しないように、若干の観念の本性と起源を考察しなければならない。
明らかにその人は何も知覚することはなく、そしてこの一定の運動からは、延長観念も、実際はいかなる観念も決して受けない。
また、たとえその人が手足をあちこちへ動かすと仮定しても、これによって延長観念が伝えられることはできない。
この場合その人は、部分が互いに継起する若干の感覚つまり印象を感じて、時間観念は伝えられることができよう。
しかし、空間観念や延長観念を伝えるのに必要であるようには、これらの印象部分は確かに配置されていないのである。
従って明らかに、可視的または可触的な一切の物を全く除去した暗黒または運動は、我々に物質のない延長観念つまり真空観念を決して与えることができない。
次の問題は、可視的または可触的な物を除去した暗黒または運動が、可視的または可触的なある物と混じるときに、真空観念を伝えることができるかどうかである。
例えば（晴天の屋外で）前方に手を上げて指を広げるとき、指と指の間は天空の青い色によって明確に分けられる。
問題は、これらの触感の間隔が、我々に物体の無い延長観念（真空観念）をもたらすかどうかということである。
眼の前に二つの発光体のみが現れるとき我々は、その二つが連結しているか分離しているか、分離の距離は小さいか大きいか、これらの点を明らかに知覚できる。
この距離こそ、心に理解し易いだけでなく感覚にも十分に明らかな純粋延長であり、即ち真空があると考えられる。
完全な暗黒であった場所に二つの物体が現れるとき、発見できる唯一の変化は、これらの二物体の外観に関してであり、残りの全ては引き続き以前と同様である。
これは、これらの二物体から離れたところにあるものについて真であるだけでなく、まさに二物体間の距離について真である。
ところでこの距離は、盲人の視覚あるいは光の全く無い闇夜における視覚と異なる知覚を少しも生じさせないので、同じ特性を帯びていなければならない。
即ち、盲目も暗黒も我々に延長観念を少しも与えないので、二物体間の暗くて区別できない距離も、決して延長観念を産むことができないのである。
前述のように、絶対の暗黒と、二つ以上の可視の発光体の外観との間の唯一の違いは、発光体自身と、その発光が我々の感覚に影響を及ぼす仕方にのみ存するのである。
しかし、それらの知覚は各々、単純不可分であるので、我々に延長観念を決して与えることができないのである。
運動と暗黒は、単独であろうと可触的・可視的事物が伴おうとも、真空つまり物質のない延長の観念を少しも伝えない。
けれども運動と暗黒は、物質のない延長の観念を構成することができる、と我々が誤って想像する原因なのである。
というのは、運動と暗黒と、実際の延長つまり可触的・可視的事物の構成との間には、密接な関係があるからである。
全くの暗黒中に二つの可視的事物が現れるとき、まるでそれらの合間に実際の延長観念を与える可視的事物があるように、同じ仕方で視覚に影響を及ぼす。
運動の感覚も同様に、二物体間に可触的な何物も無い場合と、複数の部分からなる物体の異なる部分が互いに向こう側にある場合と同じである。
以上を換言すれば、不可視・不可触の距離は、その距離を隔てた両端の事物に少しの変化も及ぼさずに、可視的・可触的な距離に交換することができるのである。
以上より、延長観念を伝える距離と、有色／固形の事物で満たされていない距離との間には、密接な三つの関係がある。
（一）どちらの種類の距離で隔てられているかどうかにかかわらず、両端の事物は同じ仕方で感覚に影響を及ぼす。
二つの観念の間に密接な関係がある場合はどんな場合でも、心は非常に容易に両者を取り違えて、あらゆる言説と推論において一方を他方に利用しがちである。
類似する観念は相互に関連があるだけでなく、類似する観念を考察する際に使用する心の働きは実にほとんど異ならず、従って我々は区別できないのである。
この様に類似は、観念間の錯誤を最も容易に引き起こす関係であるけれども、その他の因果関係と近接関係もまた、この点で同じ影響を同様に及ぼすことができる。
即ち、日常的に観念の代わりに言葉を用い、習慣的に推論において考える代わりに話す、ということが観察される。
我々が観念の代わりに言葉を用いるのは、一般的に両者が非常に密接に結合していて、そのため心が容易に両者を間違えるからである。
何故なら、この事（真空観念）について人々の陥っている誤解ほど、最もよく起こりありふれた誤解は無いからである。
特に何か密接な関係によって、誤解の原因となり得る別の観念が心にあるときは、ごく普通に見かける誤解なのである。
この主題についてどちら側を向いたとしても、消滅を仮定した後で対象が引き起こすことができる印象は、この二つだけだということがわかるだろう。
つまり両側の二物体は、間に新たに物体が創造される場合も、他の場所から移動してくる場合も、同様に影響されないのである。
だが同時に分かっているが、これらの答えに満足する者はほとんどなく、新しい反対論と難問がすぐに提案されるであろう。
この不可視・不可触の距離は、物体を受け入れる能力、つまり可視・可触の距離になる能力を含むこともまた、経験上見出される。
即ち、私の意図は決して事物の性質の理解や事物の諸作用の神秘的な諸原因の解明にはなかったことを告白することによって答える。
感覚に現出する外的特性より以上に進もうと企てる者については、成功した実例を少なくとも一つ見るまでは、その企てを是認できない。
それに対して今のところ、事物が感覚に影響を及ぼす仕方や事物相互の関係を、経験の告げる限りにおいて完全に知れば、私は満足する。
そして、我々の知覚の、即ち印象と観念の、本性と諸原因を解明しようとするに過ぎない私の哲学のためにもまた、これで十分なのである。
またもし、こうした不可視・不可触の距離を間にもつ二つの事物は、接触するのか接触しないのか、と質問されたとする。
二つの事物の間に可感的な何物も存在しないときに事物は接触すると定義されるのならば、接触すると答えられる。
このように、感覚に現れた事物の外観には全く矛盾がなく、従って、我々の使用する用語の不明瞭さから生じる以外に、いかなる難問も決して起こることはできないのである。
もし我々が、感覚に現れた事物の外観を越えて探究を進めるならば、大部分の結論は懐疑と不確実で満たされるだろう、と私は恐れる。
真空があると主張することは正に、二つの物体が、その間に他の物体を衝撃や透入なしに受け入れられるように置かれている、ということである。
このような自然哲学に最もふさわしいものは、ある程度までに限定された謙虚な懐疑と、人間の最高の能力をも超える主題についての無知の正当な告白である。
）時間は実際の事物が存在する様式に他ならないという学説に関しては、延長に関する類似した学説と同じ反対論を受けそうだといえる。
だがもし、その観念の元となる印象を指摘できないのならば、元となる印象が無いその観念があると想像するとき、必ず間違っていることは避けられないであろう。
事物の一回目と二回目の現象は、我々の知覚継起と比較されることで、まるで事物が実際に変更された場合と同じく、時間的に隔たっているように思われるのである。
もう一つは、不変的というより架空的持続は、延長や短縮することによって、感覚に明らかな継起と同じ影響を全性質に及ぼすこと。
これらの三つの関係から、我々は自らの観念を混同しやすく、変化や継起の全くない時間観念・持続観念を構成できると想像しがちなのである。
時空観念についての主題を離れる前に、時空観念と同様に数々の難問がある、存在の観念と外的存在の観念を解明することは適切であろう。
※存在観念は、全ての知覚や思考の対象が連結された（存在印象ともいうべき）個々の印象とは全く別な印象から由来するはずである。
若干の感覚が同時に合体することがあるにもかかわらず、我々はそれらがすぐに分離を許容し別々になることが分かる。
従って、全印象と記憶上の全観念は存在すると考えられるが、存在観念は何か特殊な印象から由来することはないのである。
先述の論究、実際の違いが全くない状況での観念間の区別（理性的区別）についての論究は、ここでは少しも役立たないであろう。
しかし全ての事物は、特にその存在に関しては、ある事物と類似して現れ、かつ、他の事物と異なって現れることはできない。
しかし我々は決して、実際には我々自身を越えて一歩も前進しないし、心の狭い範囲に現れた知覚以外には、どんな種類の存在も想像することはできないのである。
外的事物の観念を知覚と明確に異なるものと仮定するとき、我々の考えられる極限は、外的事物の相対観念を構成し、関連事物を含むようには見せかけないことである。
一般的に言えば、我々は外的事物を明確に異なると仮定することはなく、ただ、種々の関係・結合・持続がそれらの事物に起因すると考えるだけである。
哲学的関係は七種類あり、即ち類似、同一、時間と場所の関係、量や数の比率、質の程度、反対、因果性である。
一つは、互いに比較される諸観念に完全に依存する関係であり、もう一つは、諸観念に変化がないにもかかわらず変化できる関係である。
これに反して二つの事物の接近または距離の関係は、事物自身または事物の観念に変化がないにもかかわらず、単に事物の場所の変更によって変化できる。
二つの事物が互いに完全に類似していて同一の場所に出現するとしても、出現する時が違えば数量的には異なるといえる。
最も単純な現象でさえ、心に現れた事物の性質から説明できる現象、言い換えると、記憶と経験の助けなしに予知できる現象は、ただの一つもないのである。
従って明らかに、七種類の哲学的関係のうち、全く観念に依存して確実な普遍的知識の対象となり得る関係は、四種類だけである。
その前から三種類類似、反対、質の程度は一見して発見できるので、論証よりも直感の分野に入れるのがより適切である。
特に違いが非常に大きく顕著なときには、量や数の比率を確定する場合でもどうにか同様に行って、図形や数どうしの大小や多少を一目で観察できるかもしれない。
ただし、非常に小さな数や延長の極めて限られた部分については別で、この場合は一瞬のうちに十分に把握されて、そのとき我々は著しい誤りを犯さないことを認める。
そして対象の外観は、自然が可能とする桁外れの微小を検討するときは、どんな保証も決してできないのである。
しかし、これらの観念を考察すれば判るように、これらの観念は二直線の見分けがつく傾きを常に仮定している。
そして、二直線が交差する角度が極めて小さいときは、この命題の真実性を確信させるほど精密な直線の基準を、我々は全く持っていない。
従って、完全な正確性と確実性を依然として保存しつつ推論の連鎖をどんな複雑さの程度にまで進行することができる学としては、算数学と代数学のみが残るだけである。
我々は、数の等しさと割合を判断できる精密な基準を備えていて、数がその基準と一致するか否かに従って誤ることなく数の関係を決定する。
例えば、二つの数の各々の構成単位が、全て必ず一つ一つ対応するように互いに組み合わされるとき、我々は二つの数が等しいと宣言する。
しかし、延長はこのような等しさの基準を欠いているために、幾何学は完全で絶対間違いのない学とみなすことがほとんどできないのである。
その主張とは、幾何学は算数学と代数学に特有の精密性と確実性には達しないけれども、感覚と想像の不完全な判断よりは優るということだった。
この欠陥が幾何学に伴うことこそが、いまだかつて完全な確実性へ切望させない難点だということを私は認める。
例えば、千角形の内角の和が一千九百九十六直角に等しいと決定することも、この角度に近い推測をすることも視覚では不可能である。
しかし視覚が、二直線は重ならないとか与えられた二点間に一直線以上を引けないとか決定するとき、その誤りは、諸原理の帰結からでは決してあり得ない。
そしてこの点は、幾何学の本性かつ能力であり、単純であるために重大な誤りには導き得ないような外観に遡るのである。
それは、二等辺三角形でも不等辺三角形でもなく、どんな個別の辺の長さや比率にも制限されるべきではない（一般抽象的な）三角形の観念なのである。
哲学者たちが、かなり超俗的で純化された認知による一般抽象観念に、そんなにも愛着を抱く理由を理解するのは容易である。
けれども、この巧妙な手段を論破するには、全ての観念は、印象から複写されるという本書で度々強調されてきた原理を再考するだけで良いのである。
しかし残る三種の哲学的関係、観念に依存しない、言い換えると、観念が少しも変化しなくても消えたり現れたりしうる関係については、本節で、より詳細に明らかにしよう。
推論の全種類は、他ならぬ比較、言い換えると、二つ又はそれ以上の事物が互いにもつ不変的あるいは可変的な関係の発見にある。
我々が行えるこの比較は、両者が感覚に現れている場合、両者とも感覚に現れていない場合、一方だけが感覚に現れている場合がある。
この場合、思考の行使や働きは少しもなく、正確に言えば、単に知覚器官を通じた印象の受動的受け入れがあるだけである。
この考え方に従えば、我々が行える同一や時間と場所の関係についてのどんな観察も、推論として受け取るべきではない。
何故なら、どちらも我々の心は、感覚に直ちに現れることを超えて、真実在や事物の関係を発見することはできないからである。
因果以外の二種の関係は、因果関係に影響を及ぼすか逆に影響を受けるか以外では、推論には決して使用されない。
つまり、経験と観察によって時空関係が不変であることを発見するときは、分離や結合する何等かの謎の原因を我々は常に推断するのである。
我々は、ある対象が感覚に幾度となく消えたり現れたりしているにもかかわらず、個別に同一を持続できると容易に考える。
徹底して始めるためには、まず因果の観念を考察し、それがどんな起源に由来するのかを理解しなければならない。
それでは、我々が原因と結果と呼ぶ二つの対象に注目し、因果観念のような驚くべき重大な観念を引き起こす元の印象を見つけ出すために、全ての面をくまなく調べよう。
というのは、個別の性質のどれを選び出しても、その性質を持たないにもかかわらず原因や結果の名称に分類される、その他の事物を見い出すからである。
にもかかわらず、全ての存在に普遍的に属し、かつ、原因や結果の名称を与える唯一の性質は存在しないことが明らかである。
言い換えると、何物もその存在する時空から、わずかでも離れた時空では、影響を及ぼすことはできないことを見い出す。
たとえ何らかの特殊な実例において、この結合を発見できないときでも、それでも我々は結合が存在していると推定する。
少なくとも当面、事物の近位と連結の可能性を吟味することによってこの問題を解く、より適切な機会を見い出せるまでは、一般の説に従って想定できるのである。
しかし、それ以外のたくさんの実例における経験は、この意見に矛盾するように見えるし、ある種の推論や論拠によって、この原因が結果に先立つ関係を確立できよう。
さて、もし任意の原因がその結果と完全に同時だとすると、この原則によって確かに、全ての原因は結果と同時でなければならない。
この帰結は、この世で観察される原因の継起の破壊だけに留まらず、それどころか時間の完全な絶滅を意味する。
というのは、もし一つの原因がその結果と同時だとすると、その結果がさらに次の結果を同時にもたらし、以下同様に同時になるからである。
もし納得できないとしても、先に接近関係の場合に用いたと同じく、そのように想定する自由を、読者には許容していただきたい。
こうして、原因と結果に必須の接近と継起の二つの関係を発見ないし想定したとき、私は不意に停止させられていることに気づく。
この二つの物体を細心の注意を払って検討したとしても、我々は単に一物体が他物体に接近して、かつ、一物体の運動が他物体の運動に先行していることがわかるに過ぎない。
それでは、完全な因果観念を与える関係として、接近と継起の二つの関係に満足して止まるべきであろうか？否、決してそうではない。
ここで再び事物の全ての面をくまなく調べて、この必然的結合の本性を発見し、その観念を引き起こす元の一つまたは数個の印象を見つけ出そうとする。
事物の諸関係を考察するとき、接近と継起の関係以外は見つけ出せず、その二関係は既に不完全かつ不十分だとみなした。
少なくとも、この当面の難問をもっと十分に吟味し尽くすまでは、軽率と移り気の非難は免れないであろう（それまでは、例外は認められないであろう）。
我々は、因果観念の構成要素である必然的結合の本性については、この問題の直接的な調査をやめることが必要なのである。
別の問題とは、調査することが間接的に目下の困難を解決するのに役立つかもしれない手がかりを、ことによるともたらすであろう問題である。
なお、次節に進む前に言っておくが、因果観念は感覚の印象から由来するのと同様に内省の印象からも由来する。
これは一般的に、何も証明を与えられなくても、また、証明を要求をされずに、全ての推論において当然のことと思われている。
これは直観に基づいていると思われ、そして、口では否定するかもしれないが、心中では実際に疑い得ない原則だと思われている。
しかしこの原則を、第一節で明らかにした普遍的知識の観念によって検討すると、そのような何かの直感的確実性の兆しは何も発見されない。
さて、生産的原理の必要性命題が論証的証明の余地が全くないということは、全ての別個な観念は相互に分離できるということを考察することによって納得できる。
以上より、これまで提出された原因の必然性についての全ての論証を検討すると、残らず誤りと詭弁であることがわかるだろう。
例えば、ある哲学者たちが言うには、任意の事物が存在し始めると想定できる時空の全ての点は相等しい（特異点はない）。
だから、原因が必然でないならば、事物の始まりを決定する何かが不足しているために、事物は決して存在し始めることができない、と言う。
もし第一の疑問に対して、原因の除去が直感的に不合理であるならば、第二の疑問に対してもそうであるはずである。
もし第一の疑問に対して、原因除去の不合理が証明なしには明らかではないならば、第二の疑問に対しても証明が同じく必要であろう。
何故なら、上記の想定は両方とも同じ根拠に基づいていて、両者は同じ推論によって、共に成立するか共に成立しないかだからである。
何故なら、もし原因を欠くとすれば、ものごとはものごと自身を生み出すことになり、即ち、ものごとが存在する前に存在することになる。
何故なら、原因を否定しておいて、その否定したものを依然として認めることを、即ち、原因の存在を前提しているからである。
それどころか、全ての外部の原因を排除することは、生み出されるものごと自身をなおさら原因であることから排除する。
即ち、一つの生産的原理を排除すると同時に、依然としてもう一つの生産的原理に頼らなければならないことが前提とされているのである。
しかし、無が決して原因ではありえないことは、無が有でありえないこと、または、無が二直角と等しくないことと同じである。
我々は、無が二直角と等しくないこと、または、無が有でありえないことがわかる直感と同じ直感によって、無が決して原因ではありえないことがわかる。
全ての原因を排除するとき、我々はまさに全原因と共に、無や事物自身を存在の原因として想定することをも排除することを、ただ述べるだけで足りる。
従って、原因の排除の不合理を証明しようとしても、不合理なこれらの想定からは、いかなる論拠も引き出すことはできないのである。
もし逆に、全ての事物には必ず原因があるのならば、即ち、その他の原因を排除する際には、無や事物自身を原因として許容しなければならなくなる。
しかし、全ての事物に原因があるかないか如何は、まさに問題の論点そのものであり、従って、できる限り正しい推論によれば、決して前提してはならないのである。
結果の観念そのものにはまさに原因が含まれているので、全ての結果には必ず原因があるという（第四の）論法は、なおさら取るに足らない。
例えて言えば、全ての夫には妻がいるのであるから、従って、全ての男は結婚しているに違いないと言うのと同じになる。
原因の存在の確立は、ただ二通りの様式だけであり、一つは感覚や記憶の直接的な知覚により、もう一つは他の原因からの推論による。
推論の行き止まりの唯一の事物は感覚や記憶の印象であり、それを超えてさらに疑いや探究の余地は無いのである。
この実例を与えるには、歴史の任意の点を選び、どんな理由で我々が歴史上の出来事を信じるか或は退けるのかを考えれば良い。
なぜならこの事実は、その出来事にこの精密な時と場所を特定することに同意する、歴史家たちの全員一致の証言に確証されているからである。
この点では我々の感覚や記憶に、ある文字や活字が浮かんでいて、その文字はまた、ある観念の標示として用いられてきたことを我々は忘れない。
明らかに、全ての論拠のこの連鎖つまり因果の結合は、最初は見たり思い出したりした文字や活字に基づいている。
けれども、全推論を支えることができる、推論の限界点に固定された何物もなく、従ってそこには、確信も根拠も無いであろう。
最初に生じた印象に頼ることなしに、過去に確立された結論や原理に基づいて推論し得ることは、本節の学説に対する正当な反論にはならないことは言及するまでもない。
というのは、たとえ記憶から、最初に生じた印象が全く消え去ったと仮定しても、印象が生んだ確信は、依然として残っているからである。
同じ意味で、論証の保証が常に観念の比較から生じ、観念の比較が忘れられた後でも保証が持続するのと同様である。
前節の結果によると、因果の推論において我々は、雑多な異なる成分からなる性質の諸要素を、結合されていても依然として基本的には相互に異なる諸要素を用いている。
第一の、感覚から生じる最初の印象については、その究極の原因は、私の考えでは、人間の理性によっては完全に説明することはできない。
最初の印象が対象から直接に生じるか、心の創造力によって生じるか、あるいは、我々の存在の創造主から生じるか、確信をもって決定することは永久に不可能であろう。
知覚が正しいか間違っているか、知覚が自然を正しく表すか全く感覚の思い違いに過ぎないかは、知覚の一貫性から推論して導き出せるのである。
なぜなら、記憶と想像の機能は両方とも、印象から各々の単純観念を取り入れるので、両機能は最初の知覚（印象）を決して越え得ないからである。
たびたび起こることだが、二人のひとが活動のある場面に共に携わったとき、一方が他方よりかなり良く記憶していて、他方が思い出すために全力で努めることがある。
いつ、どこで、誰が、何を言い、何を行ったか、あらゆる面に言及し、いくつかの事実を挙げるが無駄に終わる。
しかしついに、全てを思い出し、全ての出来事の完全な記憶をよみがえらせるような、ある幸運な事実に当たったとする。
しかし、思い出すきっかけとなる事実が示されるとすぐに、記憶に達し、まさに同じ観念が今や新しい見方で現れて、ある意味で以前とは違う感じになる。
従って、想像は記憶が提供できるのと同じ対象を残らず再現することができて、両者の機能はただ、各々が現す観念の感じの違いによってのみ区別されるのである。
そしてこの問いに対する、記憶観念は空想観念よりもより強くて活発である、という私の答えに誰しも快く同意されるであろうと思う。
ある種の情熱や感動を再現しようとする画家は、同様の感動に駆り立てられた人の姿を覚えるように努めるであろう。
それは画家の観念を活気づけるためであり、単に想像上の虚構に過ぎない観念に見い出されるものを上回る勢いと活気を観念に与えるためである。
もし、長い休止期間の後で画業に戻るときは、完全に記憶を失っていないとしても、その観念はかなり衰えていることを常に見い出す。
つまり我々は、ある心象がその記憶能力を識別するような鮮明な色で描かれないときは、その心象が空想か記憶かどちらに起因するかを決定できなくなるのである。
長い時の経過は出来事の記憶をほとんどすり減らして、記憶なのか純粋に空想から生じたものなのか確信を持てなくするのである。
逆に、想像観念が記憶のような勢いと活気を取得し、記憶観念と受け取られて信念と判断に与えるその効果を偽造することがある。
これは嘘つき（虚言癖者）の場合に特筆され、たびたび嘘を繰り返しつくことによって、ついには嘘を真と信じ込み記憶するにまで至る。
この場合も他の多くの場合と同様に、社会の慣習・風習や個人の習慣・習癖が自然の摂理と同じ影響を心に及ぼし、同等の勢いと活気とで観念を心に覚え込ませるのである。
以上より明らかに、記憶と感覚全般に常に伴う確信や同意は、感覚と記憶がもたらす知覚の活気に他ならず、この知覚の活気だけが感覚と記憶を想像から区別するのである。
この場合、確信していることは、感覚の直接的な印象を感じること、または、記憶中のその印象の繰り返しを感じることである。
ただ知覚の勢いと活気だけが、判断の最初の行為を構成し、推論の根拠を置き、我々はその上に推論を形成し、そして、原因と結果の関係を発見するのである。
つまり、一方から他方への依存関係を発見できるような、それらの根本的性質の洞察からは由来しないのである。
これらの個々の対象自体をいくら考察・検討しても、我々が構成する個々の対象の観念を越えて見ないならば、他の対象の存在を必然的に伴うような対象は全く無い。
しかし、全ての別個な観念は分離可能であるので、明らかに（原因と結果は別個なので）その種類の不可能性は有り得ない。
目下の印象から任意の対象の観念へ推移するとき、おそらく我々は印象から観念を区別していて、任意の他の観念に取って代わる余地がある。
そしてまた、その実例に常に伴って別の種類の対象の個物も記憶し、両者に関して近接と継起の規則的な順序の関係にあったことも覚えている。
個々の原因と結果の連接を我々に教える全ての過去の実例において、原因と結果の両者は感覚によって知覚され記憶されている。
しかし我々が両者について推論する全ての場合においては、ただ一方の知覚や記憶だけがあり、他方は過去の経験に従って与えられるのである。
いくつかの実例において二つの対象の関係が維持されることを認知して始めて、因果関係を断定できるのである。
因果関係に欠くことのできない主要な要素を成す必然的結合の本性を発見するために、その直接的調査を止めることの利点を今になって我々は理解できよう。
というのはこの関係は、類似の対象が近接と継起の類似の関係に常に置かれていたということ以上を意味しないからである。
一つの対象から習得されないことは、全て同種かつ各事実において完全に類似した対象を百回繰り返して実例を増やしても、決して習得できないと考えられよう。
ただ過去の印象の繰り返しからは、たとえ無限に繰り返したとしても、必然的結合のような新たな初発のどんな観念も決して生じないであろう。
しかし、以上の推論は正しくて明らかなように思われるが、それでも、早すぎる絶望は愚かな行為であろうから、この論述の筋道を継続しよう。
おそらく最終的には、印象から観念への推論が必然的結合に依存しているのではなく、必然的結合の方が推論に依存することが明らかになるであろう。
また、この移行をすることを決めるのは、理性によってなのか、あるいは、知覚のある連想と関連によってなのか。
それは、今まで経験したことがない実例も経験したことがある実例に似ているはずであり、自然の進行は常に同じ法則に従うように持続するという原理である。
従って、理性によるかどうかを明らかにするために、そのような命題の根拠と思われ得る全ての論拠を検討しよう。
そして、それらの論拠は普遍的知識か蓋然的知識のいずれかに由来するはずなので、各々の根拠の度合いに注目し、この本性の正当な結論をもたらすかどうかを調べよう。
ある物の明晰な観念を構成することは、その物の可能性の否定できない論拠であり、その物の可能性に反対すると称するどんな論証も単独で反証されるのである。
もし、蓋然的推論に少しも観念が混ざっていないのならば、対象間の関係を観察する心の活動は、適切に言って、推論ではなく感覚であろう。
我々の感覚と記憶の直接的な印象を越えて導くことができる諸対象間の唯一の連結・関係は、因果関係だけである。
このこと（理性によって因果観念を生み出し得ないこと）はおそらく、因果関係についての直感的にも論証的にも確かな唯一の命題である。
能力は、必然的に結果を伴うのであり、従って、ある事物の存在からその事物に通常付随するものへの推断を導く正当な根拠があるのである。
そのため少しの間、何か一つの実例における別の事物による一つの事物の産出は能力を含み、この能力は結果と連結することを許容しよう。
たかだか、何か他の事物を産出する正にその事物が、正にその時にそのような産出能力を与えられていたことだけを証明できるに過ぎない。
しかし、同様の事物、つまり知覚できる性質の収集物において、同様の能力を継続するはずだということは、決して証明できない。
もし、同じ能力は同じ事物に結合し続けて、かつ、類似の事物には類似の能力が与えられているという経験が、我々にはあると言われるのならば、私は同じ質問を繰り返す。
我々は、今までに経験した事物と未発見の事物の間には、類似があるはずだと仮定するが、決して証明はできないのである。
経験、即ち、過去の全ての実例における事物の恒常的連接の助けによっても、理性は決して一つの事物からもう一つの事物への結合を示すことはできないのである。
もし、想像においても知性のように事物の観念の連合が無いのならば、原因から結果へのどんな推論も決して不可能だし、どんな事実も信頼できないであろう。
そして、どんな事物の印象や観念も、類似や近接や因果結合する他の事物の観念を自然にもたらす、と主張した。
しかしながら、これらの三つの関係に弱点を、そして想像に不規則性を認めるけれども、観念を連合する一般的原理はただ、類似、近接、因果性の三つだけだと私は主張する。
例えば、ある特定の観念には、ある特定の単語が一般的に付与されているので、その単語を聞くだけで、その対応する観念が引き起こされる。
この場合、その単語の発音を聞いたときに、我々は過去の経験を振り返ってその音に通常結合されていた観念を考察する必要は全然ない。
想像自体がこの反省の場を与え、単語から観念への移行の間に少しの遅滞もないほどに、習慣になっているのである。
我々には、互いに常に結合されていた、つまり全ての過去の実例において分離不可であった事物の観念以外に、因果観念はない。
それでは、信念・確信の本性、つまり我々が同意・承認する観念の諸性質を、より完全に見い出すために以下の諸考察を検討しよう。
また明らかに、存在の観念は事物の観念と異ならず、そして何かの単純概念を存在として考えた後でも、我々は最初の観念に実際に何も追加や変更を加えることはない。
例えば、単に神を考えるとき、存在として神を考えるとき、神が存在すると信じるとき、神の観念は増えも減りもしない。
この相違は、我々が心にいだく観念の部分や構成にはないので、当然、我々が心にいだく観念の様式にあるに違いない。
カエサルはベッドで亡くなったとか、銀は鉛より熔け易いとか、水銀は金より重いとか同意されない命題を提出する人がいると仮定しよう。
すると明らかに、その命題の不信認にもかかわらず、命題の意味すること（偽の内容）は明確に理解され、彼の構成する観念と全て同じ観念を私は構成する。
私が想うことができない観念は、彼も想うことはできないし、私が結合できない観念は、彼も結合できないのである。
従って私は尋ねるが、命題の信認と不信認の間には、どの点に違いがあるのであろうか？直感や論証によって証明される命題については、その答えは容易である。
（直感や論証においては）不合理なことは何でも理解不能であり、論証と矛盾することは何でも、想像は想うことはできない。
しかし、因果性による推論、つまり事実について推論するときは、この絶対的必然性は生じ得ないし、想像は命題の肯定と否定のどちらも想うことは自由である。
即ち、提出された命題に同意しない人は、提出者と同じ仕方で命題の事物を想った後、直ちに違う仕方でその事物を想って、異なる観念を持つに至るのだ、と。
しかし、我々が信じられるのは一方だけなので、明らかに、信念・確信は、同意と不同意の間の心に想うことに何らかの違いを生じさせるはずである。
我々は観念を、多数の違った仕方で、混ぜたり、結合させたり、分離させたり、混同したり、変更したりできる。
そしてこの原理は、先行する観念に明らかに何も追加しないので、観念を想う様式を変更できるだけなのである。
ある特定の事物の（印象由来の）観念を、いかように変更しようとするときでも、ただその勢いと活気を増大や減少できるだけである。
ある色の色合いは、明度や彩度を変更しても同じ色相を保つが、その他の変更を生じさせれば、同じ色相ではなくなる。
信念・確信は、我々が事物を想うときの様式の変化に他ならないので、観念にはただ勢いと活気の追加のみを与えられるのである。
従って、所信つまり信念・確信は、目下の印象に関連や連合する、強い観念であると、最も正確に定義されるであろう。
一つの事物の存在を他の事物の存在から推論するとき、推論の根拠であるための事物が、常に感覚や記憶に現れている必要がある。
そのため、一つの事物の印象から他の事物の観念や確信が生じるとき、理性ではなく習慣や連合原理によって決定するのである。
私としては認めなければならないが、確信を解明する相当な困難に気づき、この主題を完全に理解していると思うときでさえ、私の理解する意味を表す用語に窮している。
この用語の多様は、とても非哲学的に見えるかもしれないが、この心の活動（確信）を言葉で表現することだけを目的としている。
確信は我々に空想よりも多く現実性を与え、思考において現実性をより重要にさせて、現実性に情緒と想像に及ぼすより強い影響を与える。
想像には全ての観念を統御する力があり、可能な限りの全ての仕方で、観念を結合・混合・変更することができる。
そして哲学においても、確信は心によって感じるあるものであり、想像の空想から判断の観念を区別するものであると主張する以上のことはできない。
我々が同意する確信の観念は、空想家の無規律な夢想よりも、より強く確固として鮮明であることは、全くもって根拠があり明白なことである。
もし、ある人がある本を小説として読み、別の人がその本を正確な歴史として読んだとすると、両者は明らかに同じ観念を同じ順序で受け取る。
気分が高められる際の高低や、注意が引きつけられる際の強弱に対応して、心の活動には勢いと活気の強弱が常にあるだろう。
従って、心の活動を高め活気づける対象が現れているとき、心が専念する全ての活動は、その傾向が継続する限り、より強く生き生きとしているであろう。
反対に、心が同じ対象に絶えず引きつけられているとき、あるいは、関連する複数の対象に沿って円滑に少しずつ心が進むときは、心の傾向はずっと長く持続される。
対象の変化が円滑であるほど、心はその変化に気付かないが、目下の印象から獲得する全ての勢いと活気とともに、関連する観念を想うことに心は専念するのである。
その奇妙な迷信の熱狂的信者たちは、ばかげた見せかけだと非難される諸儀式に対する弁明を、通例以下のように主張する。
即ち、儀式の参加者は、形式的な所作やポーズや演技の敬虔な効果を感じ、信仰心と宗教的熱情を活気づけられる。
もしそうでなければ、もし霊的な無形の非物質的な縁遠い対象へもっぱら案内するならば、信心は衰え消えてしまうであろう。
知覚できる対象は、常に他の何よりも空想に多大な影響を与え、さらにこの影響を、関連しかつ類似する対象の観念に直ちに伝える。
これらの実践と推論から、観念を活気づける際の類似の効果は、まさに共通で一般的であること、これだけを私は推測するであろう。
そして、あらゆる事例において、類似と目下の印象とは必ず協同するので、前述の原理の真実性を証明するのに充分な試みを、我々は与えられているのである。
類似の効果だけでなく近接の効果を考察することで、我々は異なる種類の試みによって、類似の試みを強化できる。
しかも逆に、ある対象に接近する際、対象がまだ感覚に現れていなくとも、直接の印象を模造する影響力によって、対象は心に影響を及ぼすのである。
例えば、家から数マイルほどの距離にあるとき、家と関連するものごとは何であれ、家から二百リーグ（六百マイル）の距離にあるときよりも、より密接に影響する。
たとえ二百リーグも離れていても、家族や友人たちの付近のものごとを回想すれば、自然にそれらの観念が産み出されはするが。
なぜなら、私たちの聞くところでは、この場所で議論を行うことを最初に習慣づけたというプラトーンのことを、私は思い起こしているからだ。
ここから近いあの教えの庭も、彼のことを思い出させるばかりでなく、彼の姿を眼前に現すかのように思われる。
ここにはスペウシッポスが、またクセノクラテースがいたのだし、そしてその弟子のポレモーンもそうであり、私たちの見ているまさにあの座席が彼の使ったものなのだ。
もし聖人の衣服や家具が、ともかく最高の聖遺物の一つとみなされるとすれば、それはかつて聖人が自由に使用して動かしたり影響を及ぼしたりしたためであろう。
この点で、衣服や家具は不完全な効果であり、聖人の存在の真実性を知るどんなものよりも短絡的な帰結によって結合されていると見なされるべきである。
因果関係を伴う目下の印象は、観念を活気づけ、その結果として、先行する印象の限定に従って、確信や同意を産み出すのである。
確信は、観念には特に何も加えず、ただ観念を想う様式を変えるだけであり、即ち、観念をより強く活発にすることは、確かである。
関連の影響についての本節の結論は、これら全ての関連の歩みの直接の帰結であり、そして関連の一歩一歩は、私には確かで誤りがないように見える。
目下の印象、強い観念、印象と観念の間の想像の関連や連合、これら以外には心の確信の働きはあり得ず、それゆえ、誤りの疑いはあり得ないのである。
従って我々は、驚くべき結果（確信）を生み出し得る特定の性質を、実験によって発見するように努めなければならない。
目下の印象は、その固有の力能や効能によっては、即ち、目下の瞬間に限定された一つの知覚として単独に考える場合は、この結果（確信）は生じない。
印象の最初の現れからは、何も推断を引き出し得ないのだが、その日常的な数多な帰結の経験をした後では、印象は確信の基礎になり得ることに気づく。
どんな場合でも我々は、過去の実例に同じ印象を観察し、ある他の印象と恒常的連接の関係にあることを見出すに違いない。
何故なら、この主題（確信の原因）において、どんな理性や想像の働きも決して自覚していないし、その働きが基づき得る何ものも見い出せないからである。
我々は、二つの印象が相互に結合されているのを見慣れたとき、一方の現れや観念によって、直ちに他方の観念へ導かれる。
その目的は、確信の現象の産出にとって、習慣的な移行のほかに、どんなことが不可欠かどうかを知るためである。
それゆえ、最初の印象を観念に変えてみると、相関的な観念への習慣的な移行は依然として残るけれども、実際には確信や得心は無いことを観察する。
そして、初発の印象の不可欠性を観察した後で、印象と観念とを比較すると、両者の唯一の違いは、勢いと活気の程度の違いにあることに改めて気づく。
このとき、概して結論すると、確信は観念のより鮮明で強烈な想念であり、目下の印象との関連に（必ず）起因している。
ある（蓋然的）論証を採用して他の論証を棄却するとき、ただ各々の影響力の優位に関する感じによって決定するだけなのである。
そして、我々が一つの現れから他の存在へ推論を導き出せるのは、他のどんな原理でもなく、想像に作用する習慣だけなのである。
例えば、ある人が旅の途中で行く手を遮る川に遭遇し立ち止まって、今後の成り行きの何通りかの帰結を見通しているとする。
これらの諸帰結の蓋然的知識は、過去の経験によって伝えられ、過去の経験は、原因と結果の知識を伝えるような確かな連結を告げ知らせる。
蓋然的推論の諸対象は、一方から他方へ移行する際に少しの遅延も介在させないほどに、分離不可に結合しているように見える。
というのは先述のように、知性や想像は、過去の経験を思い起こすことなしに、過去の経験から推論を導き出し得るからである。
しかしながら他の、稀にしか起こらない珍しい対象の連合においては、過去の経験を思い起こすことによって、心は観念の移行と習慣を助長できよう。
より適切に言えば、過去の経験を思い起こすことが、間接的かつ人為的な仕方で、習慣を生じることを見い出すのである。
今やこの種の一つの実験の後で心は、その原因や結果の現れにおいて、相関する相手である結果や原因の存在に関する推論を導き出し得る。
従ってこの場合、習慣はただ一つの実例によっては決して獲得され得ないので、この場合の確信は、習慣の結果とみなすことはできない、と思われる。
全ての場合において我々は、経験を経験の無い事実へ、直接または間接、明白または暗黙に、移し換えるのである。
心の諸活動について完全な正しさと厳密さで語ることの非常な困難について言及しないまま、この主題を終えるべきではない。
日常の言葉は、めったに心の諸活動の間をとても良くは区別しないので、活動相互がほぼ類似するときは全て、たいてい同じ用語で呼ばれることになる。
というのは、対応する印象を忘れて観念を目下に構成すると仮定すると、この観念から、対応する印象がかつて存在したことを推断することができるからである。
そして、この推断は確信を伴うので、この確信を構成する勢いと活気の性質はどこから由来するのか？と尋ねられよう。
というのは、この際この観念は、不在の事物の再現として考えられているのではなく、心が密接に意識している実際の知覚として考えられている。
過去の思考を再び考えるとき、我々は、かつて考えていた対象の輪郭を描くだけでなく、過去の熟考の際の心の活動もまた心にいだく。
その活動は、どんな定義や説明も与えることができないが、誰しも十分に理解している、ある言葉では言い表せない何かである。
以上より、我々がどのように印象や観念の観念を構成できるのか、そして、我々がどのように印象や観念の存在を確信できるのか、誰でも理解するであろう。
新しい仮説を受け入れる際の慎重なためらいは、哲学者の実に賞賛すべき気質であり、真実の吟味には欠かすことができない。
ゆえに、この気質は従うに値するので、哲学者の得心に役立ち得る全ての論証を提出するように、また、哲学者の推論を中断し得る全ての難点を除去するように、要請される。
しかし、まさにこれらの論証が、ことによると反転して、仮説を確証するどころか逆に、仮説の反対理由になるかもしれない。
この記憶の諸々の印象や観念について我々は一種の体系を構成し、その体系は感覚や内的知覚いずれかに現れていたと記憶している全ての事物を含んでいる。
心はこの知覚の体系とともに、習慣によって、換言すれば、因果関係によって結合された別の体系があることを見い出し、その体系の諸観念の考察へ進む。
第二の体系の原理は、世界を満たし、時間と空間における隔たりによって感覚と記憶の及ぶ範囲を越えて広がっている諸々の存在を、我々に告げ知らせ心に浮かばせる。
しかしながら、習慣と因果関係から生じる観念の勢いと確固たる秩序によって、単に想像だけの所産である他の観念から、自ずと区別されるのである。
その前に観察をさらに一歩進め、たとえ関連する対象が単に想像上だけの場合でも、近接関係・類似関係は観念を活気づけ、その影響を増大させる補助になる、と主張しよう。
また別な時には、想像上の近接によって想像を活気づけて、空想によって神話の世界の中に自らを置くこともできよう。
この様に空想における作用から、類似と近接の関係を完全に除外することはできないけれども、単独では、類似と近接の影響は、非常に弱くて不確かであることが観察できる。
我々にとって、因果関係が実際の存在を確信させるのに不可欠であるように、この確信こそ、類似と近接の関係に勢いを与えるために不可欠なのである。
そして、同じ印象が再び現れた場合でも、その印象に同じ関連で同じ対象を置くと決定すべき理由は全くないのである。
もし心が類似対象・近接対象を捏造するとしても、少しも相違や変化なしに、常に同じに限定する必然性はほとんど無い。
確かにそのような想像上のものは、なんらの理由にも基づかないで、単なる気まぐれだけが造るように決定し得るのである。
そして気まぐれな原理は、動揺し不確実であり、勢いと安定性の程度で少なからぬ影響を及ぼすことは決してなく、不可能なのである。
そしてこの不完全は、全ての個々の実例において大いに意識されているので、経験と観察によって不完全性は更に著しくなる。
少しもえり好みやためらいなく、思考は常に印象から観念へ、特定の印象から特定の観念へ、移行を決定するのである。
紅海や沙漠やエルサレムやガリラヤなどの強烈なイメージを伴った記憶がある人は、モーゼや福音書記者たちが物語るどんな奇跡も決して疑い得ない。
特別な場所の強烈な観念は、近接によって関連すると思われる事実への容易な移行によって生じ、想念の活気を増大させることによって、確信を増大させる。
我々が目下の事物から姿を見せていない原因や結果を引き出す推断は、決して何ほども性質には基づいていない、と既に述べた。
または、言い換えると、経験による以外には、ある現象から何が生じるのか、何が先行していたのか、決定することは不可能である（第六節）。
即ち、どんな過去の観察にも頼ることなく、理性をもった人間は、一つの物体の運動が他の物体の衝撃から直ちに推論できる、と考えていたのである。
それならば、運動の伝達以外の全ての結果は、形式的矛盾を意味することになり、存在不可能であるだけでなく、想像することもできなくなってしまう。
このことは既に経験と結びついていて、原因事物と結果事物が互いに最も類似かつ密接に、絶対に分離不可であると想像させるほどに縛られているのである。
経験の唯一無二の直接的な効果は、観念相互を連合することであるので、当然、全ての確信は諸観念の連合から生じることになる。
我々は他者の証言におけるある事実を受け入れるとき、その信頼は、原因から結果への推断、または、結果から原因への推断と、正に同様の起原から生じる。
しかし経験は、このことと同様の他の全ての判断の、真実の基準であるけれども、我々は完全に経験によって自己を統制することは、めったにない。
他者の言葉や言説は、聞く者たちの心の中のある観念と親密に結合し、その観念は同様に、伝聞が再現する事実や事物と結合する。
伝聞以外の結果は、ただ遠回しの仕方でその原因を指し示すだけであるが、他者の証言は、原因を直接に指し示し、端的に結果と同様の表象としてみなされている。
類似は因果関係と結合するときは、推論を強化するのであるが、非常に大きい程度で類似が欠如しているときは、ほとんど全く推論を無効にすることができる。
それは来世に関する万人共通のいい加減さと愚かさであり、他の機会における盲目的な軽信と同様の執拗さで、人は来世に不信を示す。
実際、誰にとっても近づいている状態である死についての、人類の大半の無頓着さを観察することよりも、学究を驚嘆させ、信心屋を落胆させる、十分な問題はない。
私は尋ねるが、人々は実際のところ、聖職者たちに教え込まれたこと、肯定を装っている霊魂の永遠不滅について信じているのだろうか？即ち、答えは明らかに否である。
来世について我々が構成する弱い観念が不信を招くことは、遠い将来だからということよりも、現世との類似の欠如から由来するのであるという方を選ぶ。
たとえ（死が間近に迫って）、現世のことが心配なくなり、判断を妨げる激しい愛着が無い場合でも、そうなのである。
また、火薬陰謀事件や聖バーソロミューの虐殺を、残酷で野蛮だとして非難しない良識あるカトリック教徒はほとんどいない。
現世の一般的状態において、問題の実質性が骨身にしみて感じられることの中で、恐れと恐怖ほど不愉快なことはない。
目下の仮説は、もし、以上の因果関係以外の類似と近接の二関係の影響に加えて、習慣の他の種類の影響を吟味するならば、更なる確証を受けるであろう。
このことを理解するために、全ての確信と推断の元である習慣は、観念を活気づける際に、二つの異なる方式に従って心に作用できることを考察する必要がある。
その観念は、平易な前置きと確かな影響力の両方によって、新しい一般的ではない観念から、自ずと区別される。
この（他の観念から自ずと区別される）点は、唯一無二の特色であり、これら習慣の二種の異なる方式が一致する点である。
もし、両者の判断への影響が、類似していて釣り合っているように見えるならば、我々はその能力の前述の説明に納得する、と確かに結論できよう。
我々が幼少のころより習慣づけられてきた、ものごとに対する全ての所信と信念は、理性と経験の全力によっても根絶できないほど、深い根を張っている。
この幼少時からの習慣は、原因と結果の恒常的不可分な連接から生じる影響力に匹敵するだけでなく、多くの場合に、勝ることさえあるのである。
この点では、観念の鮮明さが確信を産む、と言うことだけで満足してはならないのであり、我々は、両者は各々同じ程度であることを主張しなければならない。
しかし、もし心のその活動が、我々の本性の本来の性質によって、単に推論と観念の比較だけに付与されたならば、それ自身で確信を産むことは決してできないのである。
（習慣の第二方式の様々な例）切断されて腕や脚を失った人は、失くした後もしばらくの間、失った部分を使おうとする。
談話において度々聞くことだが、何かの点で有名なある人について話した後で、参加者の一人は全くその人と面識がないがこう言うだろう。
私は未だに噂の当人に会ったことは無いが、度々彼についての話を聞いてきたので、ほとんど彼を想像できるこれらの全ては、習慣の第二方式の類例である。
調べてみると、人類の間で信じられている所信の半分以上は、教育に起因していることを見い出すであろうことを。
しかしながら実際には、教育は因果関係からの推論とほとんど同様の、繰り返しと習慣の根拠に基づいて構築されているのである。
つまり、本書の論証は完全に確実だと見えるけれども、本書の学説に多くの賛同者を得ることは期待されないのである。
この難点を除去するために、本節では少し先取りして、より適切には後の考察に分類される、感情や美的感覚を論ずるに至るときの考察を述べよう。
一方は印象において現実の感覚として現れ、他方は快苦について目下言及しているように、単に観念においてのみ現れる。
（その両極端とは、）もし印象だけが意志に影響するのならば、人生のあらゆる契機が最も大きい災難にさらされることになる。
何故なら、災難の接近を予見したとしても、災難を避けるようにかり立てる行動のいかなる（観念における）原理も本質的に備えていないことになるからである。
というのは、思考は非常に不安定な活動なので、全てのものごとの心象、特に善悪の心象は、常に心の中に思案されている。
この種のあらゆる根拠のない想念によって、心が絶えず動揺させられるならば、一瞬たりとも平和と落ち着きに恵まれることはないだろうからである。
従って、自然の摂理は中間を選んで、善悪の全ての観念には意志に行動を起こさせる能力を与えないけれども、この影響力から観念を全く除外することもないのである。
それならば、確信の効果は、単純な観念を印象と同等まで高めることであり、感情と類似する影響力を観念に与えることである。
従って、勢いと活気の程度の違いの全部または一部を除去することが、印象と観念の類似する原因に他ならないのである。
勢いと活気において観念を印象に近づかせられる場合は常に、心への影響において、観念は印象を同様に模倣する。
逆の場合も同じであり、目下の場合のように、心への影響において観念が印象を模倣するときは、勢いと活気における観念の印象への近似から生じるに違いない。
従って確信は、観念が印象の心への影響を模倣する原因となるので、勢いと活気の性質において観念を印象に類似させるに違いない。
そして、快い感情を伝えるような事実だけでなく、とても多くの場合に苦痛を与える事実も、感情の喚起には違いないので、より容易に確信と所信の対象となるのである。
そして、心を打つものごとの観念が行き渡ることは、より大きい勢いと活気でその観念を構成させ、先の学説によれば、その結果としてその観念に同意させる。
従って、一般大衆の間では、はったり屋や予想屋が彼らの途方もない見せかけによって、中庸の範囲内で抑えるよりも、より容易に信用を受けると言えよう。
彼らの奇跡のような物語に自然に伴う最初の驚きは、心の全体に広がって、経験から導き出される推断に似ている観念を鮮明にし活気づける。
これは一つの神秘であり、既に少し知られてはいるが、もっと後の機会に、この論文の進行中に解明せられるべきであろう。
感情に対する確信の影響力についての以上の記述の後では、想像に対する確信の効果がいかに途方もなく現れるとしても、説明するのに困難が少ないことがわかるであろう。
判断が空想に現れる想像に少しも同意を与えない場合は、我々はいかなる談話も楽しむことができないことは確かである。
その努力を怠った場合は、いかに虚構が巧妙であっても、彼らの作品は決して多くの満足を与えることはできないであろう。
要するに、たとえ観念が意志と感情に対する影響が無いときでも、観念が想像を楽しませるには、真実と迫真性がやはり必須であると言えよう。
つまり、満足して、より正確には、抵抗なく、心を観念に同意させることこそが、その効果だとわかるであろう。
だがこの効果こそ、本書の学説によれば、因果性より導き出される推論によって確立された観念に伴う、実質性と勢いから生じると容易に想定できる。
従って、真実や迫真性以外のその他の原理から生じる確信の影響力があれば何であれ、それは成り代わって想像に同等の興味を与える、と言えよう。
それは、詩人たち自身にも読者たちにも、存在を信じられてはいなかったにもかかわらず、一般的に空想にとって十分な根拠だとみなされた。
同様に悲劇作者たちは常に、歴史上のある著名な一節から、伝説を、または少なくとも、主要な登場人物の名前を借りる。
そしてもし、これらの挿話のいずれかが確信の対象となるならば、その確信は関連する他の挿話にも勢いと活気を与えるのである。
最初の想念の活気は、その関連を伝って満ちわたり、最初の観念と連絡する全ての観念に、まるでとても多くの導管や運河によって伝わるように伝達される。
即ち、判断（確信）と感情が相互に強め合うのと同様に、判断（確信）と空想も相互に強め合うということである。
そして確信が想像に活気を与えるだけでなく、活気のある強力な想像は、確信と権威をもたらすために、数ある才能の中で最適なのである。
想像が激情と熱情の異常な興奮から、全能力と全機能に異常を起こさせるような活気を獲得する場合は、決して真実と虚偽を見分けることはできない。
必ずあらゆる不正確な虚想や観念も、記憶の印象や判断の帰結と同様の影響力を持つようになり、同じ資格で容認されて、同じ強さで感情に作用する。
その程度は、事実に関する推断という称号で以前は呼んだ全ての推断と同等であり、時として、感覚の目下の印象と同等にもなるのである。
そしてもし、この見せかけの確信を支持する微かな理由があるとすれば、詩的印象と心像の強い輝き以外にはない。
しかし、この活気が増大する程度がどんなに大きくとも、明らかに詩における活気は、推論するときに心に生じる活気と決して同じ感じではない。
どんなに強い感情を詩的熱狂が心に与え得るとしても、それは依然として、確信や信念の単なる幻影に過ぎない。
けれども同時に感情の感じは、詩的虚構によって喚起されたときと、確信や迫真性から喚起されたときでは、非常に異なっているのである。
その感情は現実上よりも確固さが少ないからであり、そのため、心を刺激し注意力を目覚めさせるという、他ならぬ快い効果がある。
前者の場合の心の働きの説得力は、その他の場合と同じく、外見上の心の興奮によっては判断されるべきではない。
それまでは、両者の感じにおける大きな相違が、ある程度は省察と一般的規則から生じると述べることを、控えることができない。
即ち虚構の観念は、記憶や習慣に基づく絶え間なく確立された確信とは、非常に違う感じがする理由があるのである。
以上の理由から、一般の談話の意義を保つとともに、蓋然的確証の程度を示すために、人間の理性・思考力の元を三種に分けるのがおそらくより便利であろう。
蓋然的知識という用語によって、因果関係から由来する論証の中で、その確証に、依然として不確実性が伴うものを表す。
そしてそれは、互いに恒常的に結合した、ある一定の事物間において現れ、因果関係の内にそれらの事物を概観する非常に根深い習癖・傾向を産む。
ゆえに因果関係以外の他のいかなる関係においては、著しい歪曲なしには、それらの事物を概観することはできないのである。
他方では、偶然は本質的には実質的なものではないので、正確に言えば、偶然は単に原因の否定であるので、偶然の心への影響は因果性と反対である。
換言すれば、偶然にとって本質的な点は、偶発的であると考えられる事物の存在か非存在かを考察するときに、想像を完全に無関心・中立なままにすることである。
これに対して、偶然は、思考のこの決定を単に破壊できるのみで、心を無関心・中立の自然な状態のままにしておく。
従って、完全な無関心・中立は、偶然に本質的であるので、どの偶然も、他の偶然より決して上位ではあり得ない。
つまり、言い換えると、我々は原因を認めざるを得ないということであり、即ち、先に確立しておいた偶然の仮定を破壊せざるを得ないのである。
けれども、これらの原因の働きを仮定し、残りの全ての中立と偶然による決定を同様に仮定すれば、複数の偶然のより多い集合の概念に到達することは容易である。
サイコロの六面のうちの四面に特定の数の点を印し、残りの二面に別の数の点を印せば、複数の偶然のより多い集合の、明白で平易な実例を我々に与える。
この場合の心は、原因によって明確な点の数と事象の性質に限定されるが、同時に、事象の選択においては、特定の事象に決定されてはいないのである。
三、偶然が何か（確立論的推論や統計学的推論など）の推論の基盤となるには、何らかの原因の混合が常に必要である。
次に、偶然のより多い集合が心に及ぼし得る影響について、またそれが判断と所信に影響を及ぼす仕方について考察しよう。
ここにおいて我々は、原因から生じる確信についての吟味に用いた、あらゆる同様の論拠を繰り返すことができよう。
まったく明白なことだが、単なる観念間の比較によっては、この問題で結論となり得る何かの発見を、決してすることはできない。
そして、どんな事象も偶然のより多い集合のある側に起きると、確実に証明することは不可能であることも明白である。
この場合、確実性を仮定することは、偶然間の対比について確立したこと、即ち、偶然の完全な同等性と中立を、くつがえすことになるのである。
このように言うのならば、ありそうで確からしいという言葉によって、いったい何を意味するのか？と尋ねよう。
問題は、どんな方法で、同等の偶然のより多い集合が心に作用するのか、確信や同意を産むのか、ということである。
この難題を片付けるために、先ほどのように、サイコロの四つの面に同じ数字つまり同じ数の点を印し、他の二つの面に別の数の点を印す。
明らかに、四つの面に印した数字の方が、二つの面に印した数字よりも、より目が出る蓋然性が高いと誰しも断定し、四つの面に印した数字の方を選択するに違いない。
逆の目の偶然の数が減少して、優勢な目の数が増大するにつれて、信じることは安定と確信の追加の度合いを獲得する。
この信じること（信じざるを得ないこと）・確信は、眼前にある単純で限定された対象における心の作用から生じる。
知性の最も不思議な作用の一つ（確信）を理解するために熟考すべきことは、ただ眼前の一個のサイコロだけなのである。
過去の実例中の因果の恒常的連接は、心にこのような習癖を産み、心は常に思考の中に因果を結合し、原因に通常付随するものとして結果を推論する。
（本例に適用すると、）サイコロ筒から振り出されたサイコロは、意図的に曲解することなしには、空中に留まるとは考えられない。
偶然の真の本性・本質は、原因の否定であり、偶発的と考えられる数々の事象（サイコロの出る目）の間に、完全な中立状態で心を置くことである。
しかし、サイコロの六つの面は各々両立せず、一度に一つより多くの面を上に出すことはできないので、この原則は、一度に六つの面が真上に来ると考えないことを指示する。
概して、サイコロを振れば、ある一つの面が出るに違いないのだが、心の中では、各々の面が出る全ての場面が浮かんでいる。
この様にして、心の根原的衝動、つまり必然的に諸原因から生じる思考の活気は、混合した偶然によって分割され部分に分けられている。
我々は十分に、サイコロの最初の二つの性質、即ち、物理的諸原因と各面の出る数が一定で中立であることの影響を調べてきた。
そして、どのように思考に衝動を与えるか、即ち、サイコロの面の数と同じ数の部分に衝動を分割するか、を突きとめてきた。
明らかに、いくつかの面に同じ数字が印されている場合、心への影響の点で各々の面は結びつき一致協同するはずである。
即ち、同じ数字が印されている面に拡散されていた、分割された衝動の全てを、一つの心象つまり一つの数字の観念に統一するはずである。
もし、単にどの面が上に向くかという問いだけならば、全て完全に同等であり、どの面も他の面より決して優位になり得ない。
前節の偶然による蓋然的知識について述べたことは、他でもなく、本節の複数原因による蓋然的知識を解明する際に助けとなること、この目的にこそ役立ち得る。
というのは、哲学者たちによって一般的に認められていることだが、一般大衆が偶然と呼ぶことは（原因の否定ではなく）、秘密の隠された原因に他ならないからである。
しかし、この完全の極みに到達する前では、いくらか下位の程度を経過して、その下位の程度では全て、単に推定や蓋然的知識とだけみなされるべきである。
つまり、蓋然的知識と立証的知識の根拠の違いは、程度が近接しているときよりも離れているときのほうが、より容易に認められるのである。
しかし一方では、心は原因と結果の結合についての観察に基づく別個の所見を構成済みであり、その所見によって推論に勢いを付加することを、考慮に入れるべきである。
即ち、因果関係についての所見（仮説）を用いて、適切に準備かつ検査された場合、ただ一回の実験結果の上に論証を築き得るのである。
我々は、ある事物から因果関係の結果として生じたと一度見い出されたことは、永久にその事物から因果関係によって起こるであろうと結論する。
もし、同じ諸事物が常に相互に連接しているのならば、人間にとって、生活と行動の管理において、とても幸運なことだろう。
そして、自然の不確実性を懸念する動機を持つことなく、ただ自らの判断の間違いを恐れるだけで良いであろう。
一般大衆は、事物の最初の現れに従って事物を受け取り、諸事象の不確実性を諸原因における不確実性のせいにする。
諸原因はその作用において少しも障害や妨げに直面しないにもかかわらず、諸原因の通常の影響が多くの場合に及ばないとするほどである。
しかし哲学者たちは、自然のほとんど全ての部分には、微小や疎遠のために隠されている、莫大な種類の原因と法則が含まれている、と観察する。
そして、複数の事象の相反する事実が、原因の偶然性から生ぜずに、相反する諸原因の秘密の作用から生じ得る、可能性が少なくともあることを見い出す。
例えば無学者は、機械式の時計や懐中時計が止まったとき、正常に動かなくなったと普通に言うより他に、停止した理由を与え得ない。
即ち、全ての諸原因と諸結果の間の結合は等しく必然的であり、ある実例中の外見上の不確実性は、相反する諸原因の隠れた対立から起きる、と。
完全に恒常的であることなしに、ある二つの事物の連接が度々あるとき、心はその一つの事物からもう一つの事物へ推移するように限定されはする。
けれども、連接が途切れないで、我々が常に遭遇する全ての実例が一様かつ同質であるときほどは、完全な習癖には至らない。
我々は通常の経験から、推論と同じく行動においても、人生行路上の恒常的な忍耐が、未来へと継続する強い傾向と性向を引き起こすことがわかる。
だけれども、勢いの程度が低い劣った（不完全な）習癖があり、我々の行為における堅実さと一貫性の程度の低下に比例するのである。
この不完全な習癖の原理も時には働き、相反する諸事象から我々が引き出す推論を生み出すことは、疑いが無い。
けれども、更に調べてみれば、この種の相反する諸事象に関する推論において、最も一般的に影響力がある原理ではないことに、我々は気づくと確信する。
つまり、一つの事物を見ることと、それに伴うと多くの場合に気づく事物の確信との間に、瞬間の遅れも介在させないのである。
複数の相反する原因がある場合の蓋然的推論においては、我々は一般的に抜け目なく、過去の諸事象の相反する事実を考慮に入れる。
ある事物が相反する複数の結果を伴うとき、我々はただ過去の経験によって判断するしかないことは明らかである。
そして過去の経験は、相反する複数の結果の可能性に関する判断を統制するように、蓋然性に関する判断も同じく統制する。
即ち、過去を未来に対する規準と為すと決定する理由と、過去の複数の事象の相反する事実から、単一の判断を抽出する仕方とである。
第一に言えることは、未来は過去に類似するという仮定は、どんな種類の論証にも基づかず、全く習癖に由来するということ。
従って、最初の衝動は、いくつかの部分に分割され、一致しない心象の全ての上に拡散し、各々の心象は、最初の衝動に由来する勢いと活気の等しい分け前を共にする。
例えば、長期の観察（大量の実例）によって、二十隻の帆船が航海に赴くとき、十九隻が戻り一隻は遭難する割合だということに気づいたとする。
この場合、目下に二十隻の帆船が出航するのを見たとすると、過去の経験を未来に転じて、十九隻は無事に還り一隻は遭難する、であろうと想像する。
しかし我々は、ある単一の事象についての判断を下すために、過去の諸事象の相反する不確実な諸観念を、しばしば見直す。
ゆえにこの考察は、我々の諸観念の最初の様式を変え、経験によって与えられた分割された心象を結びつけるはずである。
これらの一致する心象は一緒に結びついて、単に想像の虚想と比べてだけでなく、実験の少数例によって支持されるどんな観念よりも、多数例の観念をより強く活発にする。
どの追加の実験も、鉛筆画の加筆に例えて言えば、元の形を増やしたり大きくしたりしないで、色彩に活気を追加するだけである。
この心の作用は、偶然による蓋然的知識について論じた前節において、既に十分に解明されたので、ここで再説する必要はない。
即ち事物が、ある実験か、あるいは、別の実験か、どちらの実験結果に適合して存在するかどうかは、我々には不確実なのである。
そのため、偶然と複数原因、どちらか一つの主題について言及された全てのことは、両方に適用できるのである。
複数原因による蓋然的知識は、最も対象範囲が広く、我々が目下に検討している、複数の実験の相反する事実に依存する。
第二に、この可能性と蓋然性の構成部分は、同じ本質であり、両者は質が違うのではなく、数が違うだけなのである。
既に言及したが、あらゆる単一の偶然は、全く等価であり、ある偶然の事象に他の事象を上回る優位を与え得る唯一の事情は、より多い数だけである。
従って、複数原因の蓋然的知識のあらゆる推論の中の可能性は、相互に同じ本質である複数の部分、（別により多く集まると）反対の蓋然性とも成る部分から成るのである。
例えば（自然現象において）、物体の部分の増減によって、その物体の重さは増減するので、各部分がその性質（重さ）を含み、全体の重さの一因となっていると推断される。
蓋然性に伴う確信は、複合した結果であり、蓋然性の各部分から生じる、いくつかの結果の一致によって構成される。
従って、蓋然性の各部分は、確信の産出に貢献するので、可能性の各部分も反対側にて同様の影響があるに違いない。
だから、両者の結果を区別できるのは、より多い数の見方の一致より生じる、蓋然性におけるより大きい活気に他ならない。
一、過去の各実験の（未来への）転移によって生じる対象の見方は、完全に各自を保持し、ただ見方の数だけが増える仕方。
二、対象の見方は、他の同種かつ合致する複数の見方に合流し、勢いと活気のより多い程度を総体に与える仕方。
従って、唯一の理にかなっている考えとして、多数の同種の見方が相互に合流して勢いを合体させる、という二つ目の仮説が残る。
つまり、ある一つの単独で生じる見方よりも、より強く明らかな見方を産むために、勢いを合体させるのである。
対抗の仕方については、明らかに、相反する見方は相互に両立しないし、対象は同時に両方の見方に適合して存在し得ることは不可能である。
よって、両者の影響は互いに相殺して、多い方から少ない方を減じた後に残る勢いだけによって、心は決定されるのである。
二、事物の度重なる恒常的な連接を観察した後でさえ、我々が既に経験した事物を越えた、いかなる事物に関する推論をも導く理由は一切ない。
しかし、これらの確定的でない蓋然的推論に関して、さらに確証の新たな段階を獲得すると、あえて断言しよう。
第一に、明らかに、この種の蓋然的推論において、事物それ自体を考察して、その他の事物や事象に関する推断を導く理由を我々に与える事物はない。
相反する複数の実験を未来へ転移させるとき、我々はただこれらの相反する複数の実験を、個々の割合に比例して反復できるだけである。
つまり、我々が論理的に推断することによっては、どの単一の事象に対しても確信を産むことはできないのである。
想像が、一致する複数の実験の全ての心象を相互に融解させて、単一の観念や心象を抽出しない限り、確信を産むことはできない。
そしてそれは、それが由来する実験の数、つまり、対抗する実験を上回る優位に比例して、強く活気があるのである。
単に蓋然的な事実に関して推論するとき、心はその視線を過去の経験へと後方に向け、経験を未来へ転移させる。
故意の効力の近くには、心の各作用は分離独立していて、別個の影響力を持ち、その効力を故意の効力とは結合しない。
二つ目の省察は、心が判断できる大きさの複数の蓋然的知識と、それらの二者間に観察できる微小な差異とに基づく。
例えば、偶然や実験の数が、一方は一万回で他方は一万一回であるとき、心の判断は、一回上回るゆえに後者を選択する。
また明らかに感情は、正確に言って単純ではなく、複雑なものであり、対象の各部分の見方から得られる、極めて多くの弱い感情から成っている。
例えば、千ポンド（一千万～一億円）を欲している人は、千以上の欲望を実際に持っているが、互いに結合して、ただ一つの感情（金欲）を持っているように見える。
もっとも、欲望の合成は明らかに、ただ一単位だけ上回っていても多い方を選択することに従って、対象のどんな変化によっても本性を現すのだが。
けれども、確かなことだが、それほど小さい差異は、感情において見分けることはできないので、差異の前後の感情相互を見分けられるようにすることはできないのである。
多数の実例において見い出されたことだが、金額の数の増大は、数が正確で差異が感じられる場合に、感情を増大させる。
例えば、三ギニー（約三ポンド）は二ギニーよりも大きい感情を産むことは、心の直接的な感覚から気づくことができる。
そして、（感情には依らずに）一般規則によって、千ギニーのほうに九百九十九ギニーよりも強い感情を割り当てるのである。
即ち、全ての過去の経験における二つの事物の恒常的連接と、それらのいずれかの事物と目下の事物との類似である。
もし、結合か類似かどちらかを弱めれば、推移の原理を弱め、その結果、原理に起因する確信を弱めることになる。
しかし、この類似ということは、数々の差異の程度の余地があるので、蓋然的推論も類似の程度に比例して、確固さと確実さを増減するのである。
けれども明らかに、類似が少しでも残っている限り、蓋然的知識の根拠となり得る程度の力は、依然として保持できるのである。
前節までの種類の蓋然的知識は、哲学者たちに受け入れられていて、確信と所信の正当な根拠として許容されている。
しかし、同じ原理から由来するけれども、これまで同じ承認を得る幸運を持たなかった、その他の蓋然的知識がある。
結合の減少と類似の減少は、前節の終わりで解明したように、推移の能力を少なくし、その結果、確証を弱める。
更に言及できるが、印象の減少からも、即ち、感覚や記憶に現れる色彩の陰りからも、同じく確証の減少は、結果として起こるだろう。
そうはいうものの、これらの（忘却による）確証の度合いにおける差異は、哲学によっては、確実で正当とは受容されない。
何故ならば、その場合の論証は、一ヶ月後に持つ力とは異なる力を、今日持っていなければならないからである。
第二の種類の、信念と確信の程度において度々観察できて、哲学者たちによっては否認されるが必ず生じる（時期的）差異がある。
何故なら、生き生きとした印象は、より根原的な力を関連する観念に伝え、それによって観念は、より大きい勢いと活気を獲得するからである。
何故なら、最近の観察においては、習慣と推移が（年月を経たときと比べて）より損なわれてはいない、即ち、観念に伝える際の根原的な力を、より一層保持するからである。
例えば、深酒三昧のせいで飲み仲間が亡くなったのを経験した大酒飲みは、しばらくの間その実例に影響されて、自身の同様の死を恐れる。
しかし、その新鮮な記憶が次第に衰えるにつれて、以前の安心感が戻り、死の危険が少なくなったように確実に思えるのである。
そして明らかに、この活気は系列の距離に比例して徐々に衰える、即ち、各推移において活気を多少とも失うに違いないのである。
即ち、より強い確信をもたらすのは、推論と対象が近い直接的な蓋然的推論の方であり、たとえ各実験が正しく確実だとしても、推論の帰結の長い系列の方ではないのである。
即ち、想像がとても多くの段階を通過する場合に、確証を最後まで保持するためには、非常に強く堅固な想像がなければならないからである。
しかしここで、目下の第三の種類の主題がきっかけとなる、とても奇妙な現象に言及するのは不適当ではないだろう。
明らかに、古代の歴史の論点において、何らかの確信を持ち得るには、多くの数百万もの因果関係を通って、ほとんど測り知れない長さの論拠の系列を通る以外にない。
そして、歴史家によって書き留められた後も、各写本はその原本との関係が単に経験と観察によってのみ知られる、新たな対象なのである。
従って、おそらく、第三の種類の推論から結論できることだが、あらゆる古代の歴史の確証は、現在では失われるに違いない。
即ち、もし確信が、根原的印象から伝えられた活気にのみ存するのならば、推移の長さによって確信は衰え、ついには全く消滅するはずである。
逆に、もし確信が、場合によっては、このような消滅の余地がないならば、活気とは違う何かでなければならないはずである。
この難点を解決する前に認めるべきだが、この難点の論題を借りたキリスト教に反対する非常に有名な議論があった。
しかしその議論では、他者の証言の系列の各結合は、蓋然性を越える確実さは想定されず、ある程度の疑いと不確実さの余地があるとする違いがあった。
つまり、どんなに確信が大きいと想定できても、このような繰り返される減少のもとでは存続し得るのは不可能である。
けれども後に見るが、一つのとても記憶すべき例外があり、その例外は、知性についての目下の主題において非常に重大である。
その程度は、連鎖の部分が相互に異なり、各連鎖を個別に考察する必要があるとしても問題にならないくらい、はるかに短い連鎖と同様なのである。
なぜ人は一般規則を造り、目下の観察と経験に反してさえ、判断に影響させるのを許容するのか、と問うのならば答えよう。
即ち習慣は、あらゆる差異によって、ある程度その勢いを失うにもかかわらず、少なからぬ相当な要因は依然として同じままであり、全く無効になるわけではない。
例えば、桃や洋梨を食して果物を食べる習慣を身につけた人は、食べ慣れた果物が無いときでも、メロンで食欲を満たすであろう。
また、赤ワインを愛飲して大酒飲みになった人は、白ワインを飲んだときでも、ほとんど同じく耽溺するであろう。
その蓋然的知識は、過去の実例中の経験を類似する事物へ転移するが、その事物は、我々が経験した事物と必ずしも同じではない。
習慣は全ての判断の根拠であるにもかかわらず、時には判断に反対となる想像に影響を及ぼして、同じ対象に関する意見において矛盾を産む、と認められる。
即ち、一部の事情は結果の産出に絶対に不可欠であるが、その他の事情は単に偶然に結びついただけなのである。
後者の不必要で余分な諸事情は多数あり、注目すべきことだが、前者の不可欠な事情と常習的に結合すると、想像に対しては顕著な影響を与えるのである。
その影響たるや、不可欠な事情が欠けた場合でさえ、通常の結果の観念に進めて、その上、空想の単なる虚構を上回る勢いと活気を観念に与えるのである。
このことをありふれた実例によって説明するために、高い塔から外へ吊り下げられた鉄の籠の中の人の場合を考察しよう。
即ち習慣は、いくつかの点で類似するようだが、正確に同じ通則に従うわけではない、諸事物の諸観念にまで影響を及ぼすのである。
高さと墜落の事態は人の心を非常に強く打つので、その影響は、完全な安全を当然与える堅固な支えの正反対の事態によっても無効にされ得ない。
そして活発な観念は激情に新たな影響を及ぼし、その番になって（相乗効果で）その勢いと激しさを増大させる（正帰還増幅）。
即ち、想像と感情は、このように相互に互いを支えて、全体として非常に大きい影響を与える原因となるのである。
これらの一般規則は、我々の知性の本性に基づいて、つまり、我々が諸事物に関して造る判断における知性作用の経験に基づいて造られる。
即ち、全哲学が人間本性の原理によって破壊されようとして、さらにまた正に同じ原理の新たな傾向によって救出され得ることを知る喜びである。
例えば、周知のことだが、賞賛や非難を遠回しに言う間接的な仕方があり、それは、あけすけなお世辞や非難よりも、誰にとっても、はるかに精神的衝撃は少ない。
賞賛や非難は秘かな仄めかしによっても感情に伝わって、あけすけな露見と同じ確実さで知らしめるとは言え、その影響力は、同じ強さではなく弱いことは確かである。
皮肉の隠された精神的打撃で非難する人は、愚か者で気どり屋だと無条件に決めつける人よりも、非難の意味は同様に伝わるけれども、与える憤りの程度は弱い。
それゆえに、感情の率直な告白が仮面を脱ぎ捨てることと呼ばれ、意見の秘かな暗示がベールで覆い隠すことと言われる、と観察できる。
一般的な関連性によって産み出される観念と、一般的でない関連性から生じる観念との相違は、印象と観念の間の違いにも例えられよう。
怒りや軽蔑の秘かな仄めかしは、相手に対してまだ配慮が有り、直接に罵倒することを避ける、ということを示している。
即ち、口汚い言葉の下品さと無作法のせいで、その言葉を口にする人を卑しむべき人に貶め、被る心痛は少なくなるのである。
そして、最初の非常な不愉快さは、明白かつ否定できない一般・通常規則によって（強い）推論が与えられるゆえなのである。
お世辞や風刺が、公然と為された場合と、隠れて為された場合の影響の相違についての以上の解明に、これと類似する別の現象についての考察を追加しよう。
さて、これらの二つの場合、名誉の法を公然と違反する場合と隠れて違反する場合を比較すると、両者の違いは次の点にあることが分かる。
公然と違反する場合は、非難されるべき行動を推論する元の記号は単一であり、単独で推論と判断の基礎に十分である。
しかし、推論の働きが逆により少ない方が、想像に委ねて、推論の全ての要素を集めて、そこから推論の結論を造る相関的な観念へと向かわせる。
同じ原理（観念の強度）から、『ドゥ・レース枢機卿』の観察記録この世の人々には、だまされることを望む多くの事態がある。
例えば、職業と地位の礼儀作法に相容れない言動に対して、言葉は許されないが、行動は容易に許されるのであるも説明できる。
不作法な行いのほうは、多くの弁解の余地が許され、当人の意図や見解についてそれほど明確に結論を下さないのである。
従って、記憶機能の真実性の確信は、想像できる限りの最も大きいものであり、論証の確信と多くの点で対等でさえある。
この確証の度合いを下回ることは他に多く有り、諸観念に伝達する勢いと活気の度合いに比例して、想像と諸感情に影響を及ぼす。
習慣によって、我々は原因から結果への移行を為し、そして、目下の印象から、我々は活気を取り入れて、相関的な観念へ伝達するのである。
原因と結果の恒常的かつ一定不変の結合に由来する判断と、中断された不確かな結合に依存する判断との間には、何ら（質的な）違いはない。
つまり、可能性をより多く収集した側が結局は勝るのだが、（反対側の勢いを減殺した）その上回る数に比例した勢いだけを持つのである。
他のいかなる原理によっても、これらの現象について十分かつ矛盾のない解明を与えることは、決して不可能であろう。
これらの諸判断を、想像に与える習慣の影響として考察することなしには、我々は絶え間ない矛盾と不合理に陥り、途方に暮れることになるであろう。
以上のように、目下の印象を超えて推論し、ある特定の原因はある特定の結果に至ると推断する仕方を解明してきたのである。
その問題とは即ち、二つの事物が相互に必然的に結合していると我々が言うときの、必然の観念とは何であるかということである。
よって、もし必然の観念があると主張するのならば、必然の観念が由来する元の印象を見い出さねばならないのである。
必然の観念の元の印象を見い出すために、必然性はどういう事物に存すると一般的に思われているかを考察する。
それぞれの実例についての省察は、ただ同様の事物を繰り返していて、ゆえに新しい考えを決してもたらし得ない。
しかし探求をさらに進めていくと、その繰り返しは全ての点で同じではなく、ある新しい印象、つまり、目下吟味中の観念の元の印象を産み出すことに気づく。
なぜなら、既に確立済み、かつ、これまでの推論で度々用いてきた諸原理より、明らかに演繹的に結論されるからである。
しかしながら、このような注意深くなくなる過程は、この推論の受容を容易にできるが、一方、より容易に気がつかないようにもさせるであろう。
以上の警告は当然に、読者の注意を喚起し、本学説と本学説が基づく論拠の余すところない説明を求めさせるであろう。
特に、これらの諸原理は、より吟味されればされるほど、さらに力と確証を得るであろうと期待されるので、吟味を続行しよう。
しかし哲学者たちはその論争に入る前に、論争の主題である諸原因の効果について我々が持つ観念について、先に吟味するのが適当ではなかったかと思われる。
効果、働き、能力、力、勢力、必然性、結合、産出的性質等の用語は、全てほとんど同義であり、同じことを表している。
この言及によって我々は、これまで哲学者たちが能力や効果に対して与えてきた低級な定義の数々を、全て一度に却下する。
即ち、同義反復の定義の中に鍵となる観念を探し求めるのではなく、能力や効果の観念が根源的に由来する印象の中に探し求めなければならないのである。
このような解明が、哲学的というよりも通俗的であることを納得させるには、既出の非常に明白な二つの原理を熟考するだけで良い。
二つ目は、経験から区別された理性は、原因や産出的性質が、存在の全ての始原に絶対的に必要だと推断させることは決してできないという原理。
即ち、理性は効果の観念を生じさせることは決してできないので、効果の観念は、経験から、つまり、効果のいくつかの個別の実例から生じるに違いないのである。
なぜなら、単独でこのジレンマから救い出し得る生得観念の原理は、既に論破されており、今や学界においては、ほとんど例外なく否認されているからである。
あるいは、形相と質量によってという者、形相と偶有性によってという者、いや、以上の全部と異なる、ある効力や機能によって作用するという者もいる。
すると、哲学者たちの意見は一つとして、どんな堅固さや確証も無く、物質のいかなる既知の諸性質中の効果の推定も全く根拠が無い、という強い推定を形成するのである。
即ち、原因の力と働きを認める原理は、一つとして実例を示すことは不可能であり、最上級から最下級までの知性は全て等しく、この点について、途方に暮れているのだ、と。
我々が度々使用せざるを得ない、この挑戦的な言明は、哲学における否定命題を証明する、ほとんど唯一の手段としてある。
この能力を確定する全ての試みにおいて、今までほとんど成功しなかったことは、ついには哲学者たちに以下のように結論せざるを得なくさせた。
即ち、自然界の根本的な力や効果は我々には全く不明・非知であり、物質の既知の全ての性質の中にそれを探し求めても無駄である、と。
というのは、いく人かの哲学者たち、特にデカルト学派は、物質の本質に完全に精通することを原理として、それを確立している。
彼らは非常に当然に、物質には効果は何も無く、物質それ自体は運動を伝達することや物質に原因ありとするその他の効果を産むことは不可能だと推論する。
デカルト学派曰く、物質は本質的に全く不活発であり、運動の伝達や持続や産出ができる少しの能力も与えられていない。
がしかし、もし注意する際に我々の目下の目的を少しの間でも振り返れば、ここで検討することは明らかに不必要であろう。
そのためデカルト学派は、自らの生得観念の原理を推し進めて、最高の超自然的存在つまり神に頼ってきたのであった。
デカルト学派は、宇宙の中の唯一の活動的存在として、また、物質におけるあらゆる変更の直接的原因として、神を考える。
デカルト学派が、この見解を不合理かつ不敬虔だと思い実際にそうだとみなすならば、この見解を回避する方法を告げよう。
同じ結論は、第二原因の効果を主張する者、つまり、二次的だが真の能力や勢力が物質に属すると考える者の仮説にも避けられない。
というのは、この勢力も物質の既知の性質のいずれにも無いことが認められているので、依然として勢力の観念の起源に関して困難が残るからである。
そして（意志の能力を感じて能力の観念を持てば）、力や能力の正しい観念を獲得するために、それ以上は捜し求めない、と。
意志の活動と体の動作との間には結合が知覚されないどころか、意志の結果ほど物質と思考の本質と能力から説明できない不可解なことはない、と認められているのである。
心の中でも、結果は原因から区別可能かつ分離可能であり、因果の恒常的連接の経験なしには、結果は原因より予知され得ない。
我々は、ある程度は心全体を支配しているけれども、その程度を超えると、心全体の支配を全て失うことになるのである。
つまり我々は、経験を考慮に入れない場合は、意志の影響力の正確な境界を確定することは、明らかに不可能なのである。
確かな原理として確立された（第一部第七節）ことだが、一般観念あるいは抽象観念は、確かな見方で理解すれば、個別観念に他ならない。
従って、もし我々が一般的に能力の観念を身に付けているならば、能力の観念の個別の詳細な種類も同じく考えることができるはずである。
もし、誰かが反対の意見を持ち、ある特定の事物に能力の観念が獲得されたと考えるのならば、その事物を指摘するように望む。
それは、これらの言及は決して少しも意味が無いとすることよりも、言葉の間違った適用によって、これらの言及はここではその適正な意味を失っているとすることである。
すると明らかに、一方や両方の事物についての簡単な考察から、我々は事物間の結合を決して知覚しないであろう。
従って、どんな一つの実例からも、因果の観念や、必然的結合の観念、能力・力・勢力・効果・等の観念に、到達することはないのである。
もし我々が、相互に全く異なる事物間の特殊な結合以外の全ての結合を、決して知らないならば、我々は決して、上記のような観念を造ることはできないであろう。
従って、類似する複数の実例のこの多数性こそ、正に能力や結合の本質を構成し、能力や結合の観念が生じる源なのである。
そして、我々をとても長く困らせてきた、その（能力の観念を理解する）困難を解決するために、これ以上はもう尋ねない。
即ち、完全に類似する実例の繰り返しは、決して単独では、ある特定の実例に見い出されるような水準の観念とは異なった、根源的観念を生じ得ない。
従って、能力の観念は新しい根源的観念であって、どんな一つの実例中にも見い出されるべくもない、にもかかわらず、いくつかの実例の繰り返しから生じている。
ということはつまり、繰り返しは単独ではその効果はないが、能力の観念の源である新しい何かを、見い出すか産み出すに違いない、という結論になる。
まず第一に、接近と継起の類似の関係における類似の諸事物の繰り返しは、それらの事物のどの一つにおいても新しいものは何も見い出さない。
言い換えれば、既に証明したように、論証的推論でも蓋然的推論でも、繰り返しを推論の主題にはできないからである。
第二に、確かなことだが、類似の状況における類似した複数の事物の繰り返しは、これらの事物においても、どんな外部の事物においても、新しい何ものも産み出さない。
というのは、容易に認められることだが、類似している因果の結合についての複数の実例は、それ自身において全く独立している。
従って、これらの観念は、恒常的に連接している複数の事物に所属する又は所属し得る、何ものも再現しないのである。
なぜかというと、十分な数の実例において類似を観察した後では、我々は直ちに、心の決定を感じるからである。
この決定は、一方の事物（原因）から、その通常伴う事物（結果）へと前進させ、類似関係のために、より強い見方で因果を考えさせる。
言い換えると、一方の事物からもう一方の事物へ、我々の思考を進める心の決定（確信）に他ならないのである。
目下探求すべきことに関連する内的印象は、習慣が産む、ある対象からその通常伴うものの観念へ前進させる、性向・性癖以外にはない。
物体中の性質として考えられた必然性の観念は、最も遠い観念であり、我々には、決して造ることができない観念なのである。
一方、心の中では、必然性とは、因果の経験された結合（習慣）に従って、原因から結果へ逆に結果から原因へと前進させる、思考の決定に他ならないのである。
三、繰り返しは事物の中に何ものも見い出さないし引き起こしもしないけれども、繰り返しが産む習慣的移行によって、心においてのみ影響を及ぼすこと。
そしてこの驚きは、その対象を我々が是認するか否認するかによって、最高度の尊重、あるいは、軽視に、即座に変ずるのである。
通常、観察されることだが、心には顕著な性向・性癖があり、外部の対象に自らを広げて、どんな内的印象も外部の対象に結びつけてしまう。
その内的印象は外部の対象が引き起こし、常に外部の対象が感覚に現れると同時に、内的印象も現れるのである。
即ち、同様の性向・性癖こそ我々に、必然性と能力は、考察する対象の中に在って、対象を考察する心の中には存しない、と想定させる理由なのである、と。
原因をして思考に依存するとすることは、自然の順序を逆にすること、つまり、実際に初発のものを二次的なものにすることである。
そのように述べる際に我々は、自身の言葉の意味を理解していないのであり、知らずに、相互に全く異なる観念を混同しているのである。
物質的対象にも非物質的対象にも、我々が全く知らない未知のいくつかの性質があるであろうことは、実際に許容できるであろう。
そしてもし我々が未知の諸性質を、能力や効果と呼ぶことを望んだとしても、この世界にとってあまり重要ではないであろう。
この誤った場合こそ、思考の決定を外部の対象に転移させ、外的対象の間に実際の明瞭な結合を想定する場合なのである。
そしてこのことを更に進めて、理解するのが難しくはない巧妙さによって、目下の推論を、その実例に転換させる準備はできている。
いかなる事物も心に現れる際には、その事物に伴うことが通常見い出される事物の強い観念を直ちに心に伝える。
その（巧妙さを交えた）場合、（事物ではなく）印象が原因として考えられ、強い観念が結果として考えられる。
そして、原因結果間の必然的結合は、一方の（印象・）観念から他方の観念へと前進すると我々が感じる、未知の心の決定ということなのである。
内的知覚の間の結合原理は、外的事物の間の結合原理と同じく、全く理解不能であり、経験による以外の方法では、我々は知り得ないからである。
今こそ、これまでの推論の種々の部分を全て集めて、総合し統合することによって、目下の探求の主題をなす、原因と結果の関係の正確な定義を構成するときである。
もしこの定義が、原因と性質を異にする事物から導き出されているので、不完全だとみなされるならば、次の定義に置き換えることができる。
この定義もまた、同じ理由で否認するのならば、否認する者自身がより正しい定義に置き換えるより他に、救済の見込みは無い。
これらの意見がどんなに異常に見えようとも、この主題について、これ以上の探求や推論を重ねて悩むことは無益なことだと思われる。
この主題を去る前に、主題より若干の帰結を、哲学に非常に多く蔓延している偏見と通俗的誤りを取り除くことができる帰結を、導き出すことは全く好ましいことであろう。
即ち、特に原因を区別する根拠はないのであり、例えば、作用因と必要因との間の区別、作用因と形相因と質量因と模型因と目的因との間の区別の根拠はないのである。
同じ理由で、原因と機会因との間の区別も、相互に何か本質的な差異を意味することを想定するならば、否認しなければならない。
即ち、事物間の恒常的連接こそ、心の決定とともに、物質的必然性を構成するのであり、恒常的連接と心の決定の除去は、偶然と同じことになるのである。
なぜなら物体の作用においてでさえ、必然性の関係の異なる種類を産むことなしに、恒常性と勢いの異なる程度があるからである。
（経験に依存することから言えることは、）どんなものもいかなるものであれ産み得る（可能性は否定できない）のである。
即ち、事物間の恒常的連接が、事物間の因果性を決定すると適切に言えば、存在と非存在を除いて、相互に反対する事物は何もないの、二原理を比較してみれば納得できよう。
事物相互が反対でない場合、因果関係が全的に依存する恒常的連接を持つことを、妨げるものは何もないのである。
即ち、いくつかの異なる事物が同様の結果を産む場合、それらの事物間に共通にあると我々が見い出す、ある性質によって産むのでなければならない。
というのは、同様の結果は同様の原因を必ず伴うので、我々は常に因果性を、類似が見い出される事実に帰するはずだからである。
この場合の原因の一部分の有無は、その結果の比例した部分の有無を常に伴うべきだと、ここでは想定されている。
しかし、もし、ある程度を超えて熱を増大させた場合は、同様に快も増大するであろう、ということにはならない。
そしておそらく、たとえこの論理（を明示すること）があまり必要ではないとしても、この論理は、我々の知性の自然の諸原理によって、既に与えられていたといえよう。
学者ぶった頭脳たち即ち論理学者たちは、彼らの理性と才能において、単なる一般大衆を上回る優越は示さない。
哲学における判断を指示する規則と指針の長大な体系を述べている論理学者たちを、手本にする傾向を与えるような優越は示さない。
この自然の全規則は、（与えられているので）案出することは非常に容易だが、応用することは極めて困難である。
たとえ哲学の中で最も自然かつ単純だと思われる実験（自然）哲学でさえ、人間の判断の最大限の努力を要するのである。
そのため意見や感情は度々最も厳しい注意をも免れてしまい、その原因について説明できないだけでなく、その存在についてでさえ不明でありさえするのである（無意識）。
本探求において達成した小さな成功が、以上の観察をして、成功を誇るよりもむしろ弁解する様子を広めることになりはしないかと危惧する。
もし上記の点について安心を与え得るものがあるとすれば、それは出来るだけ実験の範囲を拡大することであろう。
このため、本部の最後である次節で、人間の推論機能に加えて、動物の推論機能を検討することは適切であろう。
明白な真実を否定することの次に嘲笑すべきことは、明白な真実を、ことさら正しいと主張することに大いに苦労することである。
この場合の論証はとても明らかで見てすぐわかるので、この真実を否定する者は最大の愚かさと無知を決して免れない。
つまり、自己保存、快を得ること、苦を避けること、に役立つ活動を行う際に、知らずに何気なく行わないことに気づいている。
それは、動物の外的活動と我々自身が行う活動との類似から、我々は動物の内的活動と人間の内的活動も類似すると判断する。
従って、人間と動物に共通する心の作用を説明するために、何らかの仮説を提出するときには、両者に同じ原理を適用しなければならないのである。
そして、正しい仮説は全て、この試験に耐えるであろうから、誤った仮説はこの試験に決して耐え得ないであろうと、思い切って断言しよう。
この仮定にもかかわらず、動物や子どもや一般の人は、最も完成した才能と知性を持つ人々と同じ感情と愛情を感じることができるのである。
いかなる学説についても、非常に煩瑣な区別は、真実の単純さと対極であるので、虚偽の大事な証拠なのである。
それ故、知性の本性に関する本書の学説を、この決定的な試験にかけて、人類の推論と同じく動物の推論も等しく説明するかどうかを見よう。
例えば、犬が火や絶壁を避けたり、見知らぬ人に寄り付かずに主人になつくことは、一番目の種類の実例を与える。
一番目の活動については、人間本性において現れる推論と、本来異ならない、即ち、異なる原理には基づかない推論から生ずる、と断言しよう。
そこで第一に必要なことは、一番目の活動の判断の基礎となるべき、感覚や記憶に直接現れる印象が存在することである。
第二に不可欠なことは、目下の印象から導く推論が経験に基づくこと、つまり、過去の実例における諸対象の結合の観察に基づくことである。
例えば、しばらくの間、ある合図や動作に続いて犬をたたくことを続けた後に、同じことを別の合図に変えて行ったとする。
動物は、未だ経験がなかった対象が経験がある対象に類似する、という一般的な推論の結果を、決して論証によっては、いかなる論証によっても、造り得ないのである。
このことは本書の学説の、強力な証拠、より適切に言えば、有無を言わせぬ証明、であると認めなければならない。
そして、それを説明することに困難を見い出すが、その理由は、単に動物の本能を人間の理性と全く同じ原理に還元し得ないために過ぎない。
人間の本能である理性は、観念の特定の順序に沿って思考を進めて、観念の特定の状況と関係に従って、特定の性質を観念に与えるのである。
従って我々は、あらゆる推論において、最初の判断や確信についての検査や統制として、追加の判断を形成しなければならない。
しかし、理性を実際に適用する際には、理性以外の原因の乱入と我々の精神の能力の変わりやすさによって、当然の確実性は、頻繁に妨げられるに違いないのである。
そして、我々の知性の正確性や可誤性の経験に従って、また当の問題の単純さや複雑さに従って、蓋然的知識の確実性は、高くもなり低くもなるのである。
どんな優れた代数学者や数学者といえども、彼らの専門の学問上の発見について、直ちに真実の完全な確信を与えるほど熟練しているわけではない。
繰り返し証明を確認するにつれても確信は増していくが、他の専門学者たちの賛成によって、よりいっそう確信は増すのである。
商人たちは、金銭の相当に長いまたは重要な計算においては、保証のために、計算の全く誤ることのない確実性をめったに信用しない。
けれども、会計の人工的な体系（複式簿記）によって、計算する人の技量や技能に由来する蓋然性を、上回る蓋然性を生み出すのである。
というのは、計算は明らかに、それ自体が蓋然性の程度であり、計算する人の技能と計算の長さの程度に応じて変動し不確実だからである。
さて、長い計算における確信が蓋然性を上回るとは、誰も主張しないであろうから、完全な保証を持ち得る、計算に関する命題は稀である、と問題なく主張できよう。
つまり、両者が区別されないということは、どちらかが完全に現れ他方が全く現れない、ということに違いない。
なぜなら、いかに優れた人であっても、過去には多くの試行錯誤を経ているに違いなく、未来においても依然として同様の試行錯誤を免れてはいないからである。
それではここに、最初の蓋然的知識を訂正かつ統制し、その正しい基準と割合を確定するために、新しい種類の蓋然的知識が生じる。
論証的知識が実際には蓋然的知識の統制を条件とするのと同様に、蓋然的知識も、心の内省的活動によって、新たな訂正を免れない。
心の中では、知性の本質、つまり、（対象の本質に由来する）最初の蓋然的知識に基づく推論が、更に知性の対象となるのである。
このように、あらゆる蓋然的知識において、蓋然的知識に固有の根源的不確実性の他にも、判断機能の弱点に由来する新たな不確実性が見い出された。
最初の確信がどれほど強くとも、その勢いと活気を多少とも減少させる非常に多くの新たな検査を経ることによって、必ず消滅するに違いないのである。
判断につきものの可誤性を省察するとき、単に推論の対象を考察するときよりも（判断を重ねたときの方が）、自らの所信に信頼を置けないことになる。
自然は、絶対的かつ制御できない必然性によって、呼吸や感じることと同様に、判断することを我々に決定させてきた。
それならば、懐疑主義の非現実的な学派の議論を、非常に入念に示したことの意図は、ひとえに、読者が本書の仮説の真実に感づくようにさせるためであった。
そして、確信は、正確には、我々の諸性質の思考する部分の活動よりも、まず、知覚する部分の活動なのである。
哲学においても日常生活においても、どちらの目的にとっても十分な確信の程度は、いったいどのようにして、とにかく保持されるのであろうか。
心がその対象に容易に手早く届かない場合、同じ原理といえども、観念のより自然な想念におけるようには、同じ影響を持たない。
つまり気分は、自然の進路を逸脱し、通常の通路を流動するときのようには、少なくとも同じ程度では、同じ法則によっても動作を決定されないのである。
しかもその理由は、理解するためには、思考の努力と骨折りが必要であり、この思考の奮闘こそ、確信が依存する感情の働きを妨げるからなのである。
例えば、悲劇詩人が悲劇の主人公を、非常に利口で災難に合っても機知に富んでいるように描写すると、悲劇的情感を決して起させないであろう。
魂の感情は、どんな巧みな推論や省察をも妨げるのと同様に、心の理知的活動は、等しく感情の発露を妨げ白けさせてしまう。
心は体と同様に、勢いと活気の明確に決まった範囲を与えられていると考えられ、全ての勢いと活気を残さず費やさないことには、一つの活動に決して専念できない。
従って当然だが、微細な推論に由来する確信は、想像がその推論に入り込んで隅々まで想う奮闘に比例して、減少するのである。
確信とは生き生きとした強い想念であるが、自然かつ平易なものごとに基づかない場合は、決して完全では在り得ないのである。
従って、懐疑論者たちの論点の全てを、全く調査や吟味しないで直ちに否認するために、迅速に頭から無視するような流儀には賛成できないのである。
なぜなら、懐疑的推論が存在し得るならば、その巧妙さによって論破されないならば、心の継続する傾向に従って、有力にも無力にもなって継続するからである。
けれども、次第に理性と相いれないと思われるようになり、理性の支配力の勢いと免許状自身の力の勢いを同時に徐々に減らしていく。
従って、自然が時に懐疑的な全議論の勢いを圧倒して、知性に対して相当な影響を持たないように保つことは、適切なことである。
なぜなら、もし我々が、懐疑論の自滅を一途に当てにするのならば、懐疑論が先に全確信を破滅させ、人間の理性を全て論破するまでは、決して自滅はあり得ないからである。
このように懐疑論者は、たとえ理性によっては理性を正しいと主張し得ないと断言するにもかかわらず、依然として推論し確信し続ける。
同様の決まりに従って、物体の存在に関する原理の真実性を主張する哲学の論証を称し得ないにもかかわらず、その原理に同意するに違いない。
自然はこのことについて選択することを許さず、疑いもなく、あまりにも重要・重大なことなので、我々の不確かな推論や推測には任せられないことだとみなすのである。
この主題について推論するにあたり、ある区別、最初は余計なことと見えるだろうが、以下の論考の完全な理解に、とても多く寄与するであろう区別から始めよう。
その区別とは、通常は混合して区別されていない以下の二つの論点の区別であり、我々は別々に吟味しなければならない。
というのは、もし感覚の対象が、たとえ知覚されていないときでさえも存在し続けるのであれば、それらの存在は、当然に知覚から独立かつ別個のものであるからである。
逆に、もしそれらの存在が、知覚から独立かつ別個なものであるべきだとすれば、たとえ知覚されていないときであっても、存在し続けるはずだからである。
そして、物体の継続的存在の所信、あるいは、別個な存在の所信を産むのは、感覚なのか理性なのか想像なのか考察しよう。
というのは、外的存在の観念については、我々の知覚と異なる特別な何かとされた場合、その不合理は既に示したからである。
対象が感覚にもはや現れなくなった後では、明らかに感覚の機能は、対象の継続的存在の観念を起こすことはできない。
というのは、それは明確に矛盾であり、感覚が一切の作用の挙動をやめた後でさえ、感覚が作用し続けることを想定するからである。
従って、感覚の機能が、もし目下の場合において何らかの影響を持つとすれば、継続的な存在の所信ではなく、別個の存在の所信を産むに違いない。
そしてそのためには、感覚の印象は、（対象の）心象や再現として現れるか、印象自身が正に別個かつ外部の存在として現れなければならない。
しかし、我々の感覚が、その印象を、何か別個つまり独立し、かつ、外部のものの心象としては現さない、ということは明白である。
なぜなら、感覚は我々に、単独の知覚を伝えるだけであり、決して知覚を超えたものを暗示するものを少しも与えないからである。
単独の知覚は、理性あるいは想像の何らかの推論によらないでは、決して二重（知覚と対象）の存在の観念を産み得ない。
確かに、自我同一性、つまり、人格を構成する結合原理の性質に関する問題ほど難解な問題は、哲学においてない。
これに加えて、あらゆる印象――外部および内部、感情、愛情、感覚、快苦――などの印象は、元々は同じ基盤の上にあるのである。
つまり、我々は諸々の印象の間に他との差異を観察できるけれども、それらの全ては、実のところは、印象すなわち知覚として現れるのである。
即ち、我々の感覚は、印象の本質について思い違いをし得ないのと同様に、位置や関係についても思い違いをし得ない、と考えられる。
心に浮かぶ全ての事物は実際は知覚であり、あらゆる事物は、知覚に感じることと異なるように現れることは不可能である（知覚の不可疑性）。
即ち、思考する実体（精神）の同一性の形而上学的問題はさておき、我々自身の体は、明らかに我々に属している。
そして、いくつかの印象は、体より外側にあるように現れるので、我々は我々自身より外側に印象があるように想定するのである、と。
第一適切に言えば、我々は自分の手足や体の一部を注視するとき、体を知覚するのではなく、感覚によって心に浮かぶ一定の印象を知覚するのである。
そのため、それらの印象、言い換えると、印象の対象に、実際に身体的な存在を帰することは、目下検討している心の作用と同じく、説明し難い心の作用なのである。
別個の存在を再現されたものとして提供するためには、感覚は対象と心象の両方とも提供しなければならない（不可能）。
さて、明らかに、哲学者たちの見解がどうであれ、色、音、冷熱、は感覚に現れる限り、運動や固性と同じ様式で存在する。
更に、明らかに、色、音、等々は、刀で切られることに由来する苦しみや、たき火で暖をとる快さと根元的に同様の地位にある。
）それでは大筋において、感覚が判定者である限り、全ての知覚は、知覚の存在様式において同様である、と結論できよう。
従って我々は、この点について一般大衆が造る全結論は、哲学によって確証された結論と全く正反対であることを、見い出す。
というのは哲学は、心に現れる全てのものは知覚に他ならず、中断し、心に依存する、ということを我々に知らせるのである。
これに反して一般大衆は、知覚と対象とを混同し、別個の継続した存在を、正に触れたり見たりするものに帰するのである。
また一方、対象から知覚を区別した後でさえ、まもなく本節中で明らかになるように、一方の存在から他方の存在を推論することは、やはり不可能なのである。
だから大筋において我々の理性は、いかなる仮定においても、物体の継続した別個の存在の確信を与えないし、与えることは不可能である。
従って、その特有の諸性質は、我々が別個かつ継続した存在を帰する印象と、内的かつ消滅する存在だと考える印象とを比較することによって、見い出すことは容易であろう。
というのは、明らかに、快苦や情熱や感情は、知覚を超えていかなる存在もあるようには決して想定しないが、著しい激しさで作用し、等しく不随意である。
しかし、炎に近づき過ぎたことによる苦痛は、（不随意かつ激しいが、）知覚以外に何らの存在も与えないのである。
別個かつ継続した存在を印象に帰するようにさせる、印象における特有の性質を見い出し得る仮説を探求しなければならない。
少し考察すると分かるように、我々が継続した存在を帰する対象は全て、知覚に依存した存在の印象から区別される特有の恒常性を有している。
また、寝台や机や本や書類も、同一の一定の様式で現れていて、見ることや知覚することの中断によっては変更されない。
物体は、その位置や性質をしばしば変化して、知覚を少し欠いたり中断したりすると、知りうるのは困難になる場合がある。
しかしこの場合も言い得るのだが、たとえ変化しても物体はある一貫性を保持し、相互に規則的な依存関係がある。
しかし一方では、在不在、遠近にかかわらず、同様の時間に同様の変化の発生を知ることを、他の実例中にも見慣れている。
内的印象は、儚く過ぎ去り消滅するものだと考えられるけれども、その現れにおいては、ある一貫性や規則性もまたある。
しかしながら、その一貫性や規則性は、物体について見い出すものとは多少とも異なる性質である、と言えよう。
しかし、過去に経験したと同じ結合や依存関係を保持するために、諸感情が知覚されてないときでも、存在かつ作用していると、想定することが必須である場合はない。
従って、目下の現象は、部屋の反対側にあったと記憶しているドアが依然として存在するのでなければ、過去の全記憶と矛盾する、と推断する。
例えば、私は手紙を受け取り開封すると、筆跡と署名によって、二百リーグ（六百マイル）離れているという友人から来たとわかる。
ドアが依然として存続すると想定しなければ、知覚することなしにドアが開かれたことを想定しなければ、日常生活の観察と上記の観察は、相反するのである。
そしてこの想定は、最初は全く恣意的かつ仮想的であったが、上記の矛盾を調停し得る唯一の想定であることによって、勢いと確証を得るのである。
同類の実例を提供しないこと、即ち、事物の継続した存在を想定する誘因が無いことは、今までの人生の機会にはほとんどない。
事物の過去と現在の現れを結合し、過去と現在を相互に結合させる手段として、事物の特定の性質と状況に適合する経験によって、上記の想定を獲得してきたのである。
現れの一貫性に基づくこの推断は、習慣に由来し、過去の経験によって調整されるので、因果に関する推論と同じ性質であると見えるかもしれない。
従って、知覚における規則性のどんな度合いでも、知覚されない事物における規則性の、より大きい度合いを推論するための根拠には決してなり得ないのである。
なぜならば、矛盾、即ち、心に決して現れなかった事物によって獲得された習慣を、前提にしているからである。
我々は、対象の感覚への過去の現れにおいて、二種の対象間に結合を認めるが、この結合は完全に恒常的であるとは観察できない。
諸対象は、まさに我々の感覚に現れるとき、一定の一貫性を持つが、この一貫性は、諸対象が継続した存在を持つと想定するならば、はるかに強く一定性を増す。
そして、心がひとたび諸対象間に一貫性を観察する過程にあるとき、心は自然に継続し、ついには一貫性を可能な限り完全にするのである。
しかも、その所信を十分に説明するためには、一貫性に外的物体の現れの恒常性を加えなければならないであろう。
従って、混乱を避けるために、本書の体系の短い概略や要約を与えて、その後で完全な範囲における全ての部分を導き出すことが、適切だと思われる。
知覚の恒常性に基づくこの推論は、知覚の一貫性に基づく前出の推論と同様に、物体の継続した存在の所信を産む。
この困難から脱出するために、我々は可能な限りこの中断を、知覚できない実在する存在によって中断された前後の知覚が結合されることを想定することによって覆い隠す。
一方、対象の多数性は、どんなにそれぞれが類似していると想定され得るとしても、決して同一性の観念は伝え得ない。
心は常に、ある一つの対象は他の対象ではないと言明し、二つ、三つ、あるいはある明確な数の対象に構成されると考える。
従って、単一性と多数性は両方とも同一性の関係と調和せず、同一性はどちらでもない別のものに起源することになるのである。
即ち、不変の対象が、同時に存在する対象の変化の性質を共有していて、特に、知覚の変化を共有している、と想定することによってなのである。
これらの二つの異なる時間の点において存在するように同時に考察されるためには、複数化されなければならない。
つまり、最初にある瞬間を考え、そのときに存在する対象とともに、対象には少しも変化や中断なくして、時間の経過を後に想像できるのである。
より適切に言えば、我々が受け入れる見方に従って単一性と多数性の両者である観念、即ちこの観念を、我々は同一性の観念と呼ぶのである。
この手段によって、対象という言葉によって意味する観念と、それ自身という言葉によって意味する観念との間に、我々は差異を生じさせる（同義語反復でなくする）。
多数性にまでは至ることなくして、しかも、同時に厳密かつ絶対的な単一性であることを制限することなく、両立している。
この項目についての全ての混乱と曖昧さを回避するために、ここでは、物体の存在に関する一般大衆の所信や確信を説明する。
まさしく目や耳によって感じられる視覚や聴覚などの知覚は、大多数の人々にとって、実際の対象に他ならない。
人々は直接に知覚するこのペンや紙を、知覚とは異なるが類似している別のものを表象しているのだ、とは容易に思えないのである。
例えば、帽子や靴や石、その他、感覚によって伝えられる印象が通常意味する事物は全て、知覚と対象の両方の言葉によって、理解されているのである。
（以下において、一般の人々の思考・表現様式から離れて、）より哲学的な思考と言説の方式に戻る際には、必ず予告をする。
類似関係においては、心は容易に一方から他方へと進み、厳密な注意なくしては変化を知覚できず、また一般的に言って、厳密な注意は全く不可能なのである。
（その対象に対して、）心の諸機能はある意味で休み、変化の前に持っていた観念を、即ち、変化や中断なしに存続する観念を、継続するのに必要な働き以上には働かない。
つまり、推移を認識するための、心の異なる傾向を必要とする、異なる知覚や観念によっては、区別されないのである。
まさに関連の自然つまり本質は、諸観念を相互に結合することに他ならず、つまり、ある一つの観念の現れに関して、その相関する観念への移行を促進することなのである。
従って、関連した諸観念の間の推移は、とても円滑かつ容易なので、その推移は心にほとんど変化を産まずに、同じ活動の継続と同様に思えるのである。
そして、同じ活動の継続は、同じ対象の継続した見方の結果であるので、これこそ、関連した諸対象のあらゆる継起に、同一性を帰する理由なのである。
我々は後（第六節）で、異なる対象に同一性を帰するようにさせる関連のこの傾向の多くの実例を見るであろう。
異なる中断した前後の知覚の各々の観念に沿った想像の容易な推移や進行は、ある不変かつ連続した知覚を考える際の心の性質とほとんど同じなのである。
以上の類似している知覚の同一性に関する意見を受け入れる者たちは、哲学的に考えることをしない一般の人々であり、つまり、古今東西の人々である。
（しかし前出の、）類似している前後の知覚の観念に沿った想像の円滑な推移は、完全な同一性を前後の観念に帰するようにさせるのである。
経験に基づく何よりも確かなことは、感情や所感に反対することはどんなことでも著しい不安・不快を与える、ということである。
さて、ここでは、類似している知覚の同一性の想念と、知覚の現れの中断との間に対立があり、心はこの対立状況に不安・不快であるに違いない。
この不安・不快は、二つの相反する原理の対立から生じるので、一方の原理が他方の原理を犠牲にすることによって、除去を求めるに違いない。
従って我々は、他方に眼を向け、知覚がもはや中断されずに、不変の存在と同様に継続を保ち、その意味で完全に同一だと想定するに違いないのである。
即ち、我々の不在によって消滅せず、我々の存在によって存在を生じさせるわけではない、と想定されるのである。
一つ目は、知覚が消滅することなくして、知覚が心に不在だと想定することにおいて、我々はいかにして納得できるのか。
二つ目は、中断の後で、知覚や心象の新たな創造なしに、どのようにして我々は心に現れるようになる対象を考えるのか。
では、あらゆる知覚は他から区別でき、別々に存在すると考えられるので、明らかに、心から任意の個別の知覚を分離する際に、少しも不合理はないということになる。
このことは、考える存在を構成する知覚の塊を結合する諸関係から、あらゆる心の関係の部分を取り除く際に当てはまるのである。
その関係は、目下の感情と内省による対象の数の増大の際に、そして、観念を記憶に蓄える際に、非常にかなりの影響がある。
知覚の正確な類似が知覚に同一性を帰するようにさせるとき、我々は継続した存在を装うことによって、中断を表面上取り除くことができる。
しかし我々はこの場合、この継続した存在を装うだけでなく確信してもいるので、次の問いはこの確信は、どこから生じるのかである。
心は、一つの知覚から他の知覚へ容易に無理なく進むので、ほとんど変更を知覚せず、しかも、始めの活気の相当な分け前を、次の活気へ引き継ぐのである。
この活気は、想像の円滑な推移と傾向によって、移行における大きな減少なくして、関連する観念へ伝えられるのである。
明らかに由来する原理に係わり無く、想像の傾向には同様の影響力があり、即ち印象から観念へ活気を伝えるのである。
我々は時に、完全に新しい対象、つまり、恒常性と一貫性の経験が無い対象に、継続した存在を帰する場合もある。
だが、この想定によれば、我々の対象つまり知覚は、中断の後でも全く同一であるという所信は、誤った所信である。
想像が、そのような誤った所信を生じさせるようになるのは、ひとえに中断の前後の知覚の類似によってである。
なぜなら、我々が同一だと想定する傾向を持つのは、ただ知覚が類似している場合だけだと見い出すからである。
なぜなら、中断の前の感覚の類似なくしては、明らかに我々は、継続した物体の存在の、いかなる確信も決して有しないからである。
このようにして、想像の自然の傾向によって、我々は中断した現れの前後に類似を見い出し、感じられる対象つまり知覚に、継続した存在を帰するように導かれるのである。
けれども、それにもかかわらず、ごく僅かの哲学や内省でも、この所信の論理上の誤りを認めさせるのに十分なのである。
しかし、諸実験を比較し、少し論理的に考えてみれば、感じられる知覚の独立した存在の学説は、最も簡明な経験にも反しているということを、我々はすぐに認めるのである。
さらに、感覚器官や神経の様々な病気に基づく、対象の色や他の性質の変化によって、同様の種類の無限の数の実験によっても、確証されるのである。
これらの全てに基づき、我々の感じられる知覚は、いかなる別個つまり独立した存在も持たないことを知るのである。
以上の推論の自然な帰結は、我々の知覚は継続した存在も持たないし同じく独立した存在も持たない、ということでなければならない。
そして実際のところ哲学者たちは、非常にこの見解に悩まされたので、自身の体系を変えて、知覚と対象の間を区別することになった。
この知覚と対象の二重存在の見解を信奉するように直接に導くような原理は、知性の原理であれ虚想の原理であれ存在しない。
つまり、中断した前後の知覚の継続と同一性の一般的な仮説を認める以外には、この二重存在の見解にも達し得ないのである。
想像への影響が無いわけではないが、その影響の全ては、知覚と対象が同じだとする仮説に基づいて獲得しているのである。
経験によって我々は、二つの事物が相互に恒常的に結合されていること、常に心に同時に現れることを見い出す。
即ち、想像の機能は、ひとりでに、その根本的な傾向によって、このような二重存在の原理に至ることは、今まで決してなかったであろう。
なぜなら、その証明は否定的陳述を含んでいるからであり、それは多くの場合、積極的証明の余地が無いものだからである。
もし誰かが、この問題を検討する労を執って、想像に基づいた二重存在の見解の直接的起源を説明する体系を考案したとする。
そのためには、知覚が中絶かつ中断され、その前後がどれほど類似しているにせよ、やはり相互に異なる、とみなそう。
そして、誰しもこの仮定に基づいて、空想が直接かつ直ちに、性質が知覚に類似しているが反対に、継続かつ中断せず同一である、別の存在の確信をする理由を明示させよう。
しかし、それが実行されるまでは、最初の仮定の正に抽象性と難しさより、空想が働きかけるには適さない仮定だと、結論せざるを得ないのである。
物体の継続かつ別個の存在についての一般的な所信の起源を解明しようとする者は誰しも、心を一般的な状態にしておかなければならない。
即ち、知覚が唯一の対象であり、知覚されていないときでさえ存在し続ける、という想定をしなければならないのである。
この一般的な所信は、論理的には誤りであるけれども、最も自然な所信であり、空想にとって根本的な推奨がある唯一の所信なのである。
命題の第二の部分、即ち哲学的な二重存在の体系は、想像への影響の全てを、知覚と対象が同じだとする一般的な体系に基づいて獲得している。
については、命題の第一の部分、即ち二重存在の体系は、理性にとっても想像にとっても、根本的な推奨が無い。
（しかし、）この中断は、結果として、現れを超えて影響を広げないので、知覚つまり対象は、我々に欠けているときでさえ、実際には存在し続ける。
哲学者たちは、感じられる知覚の継続と独立の見解を否認することには従いながら、継続した存在の見解を否認することは決してしないのである。
その懐疑論者たちも、結局のところ、継続した存在を否認するのは単に言葉上だけであり、そのことを心から信じる気には、決してなり得なかったのである。
継続した存在の見解は、想像の内にこのような深い根を持っているので、決してそれを根絶することはできない。
即ち、知覚の従属についての、いかなる緊張した形而上学的信念も、継続した存在の見解を根絶するのに十分ではないのである。
明白な自然の原理は、ここでは熟慮された省察に勝るけれども、この場合には確かに、ある闘争と対立があるに違いない。
この点の対立を解くために、我々は理性の原理と想像の原理の両方を含むように思われる、一つの新しい仮説を考案する。
そして同時に、継続した存在を、知覚以外の対象と呼ばれる何か他のものに帰することで、想像にも喜んで同意する。
その虚想は、上記の相反する性質を別々の存在に帰することによって、中断を知覚に継続を対象に帰することによって、想像の仮説にも省察の仮説にも、共に適合する。
もし我々が、類似している知覚は継続し、同一かつ独立していることを十分に確信するのならば、我々は決して、この二重存在の見解に陥らないであろう。
なぜなら、この場合我々は、最初の想定の誤りを明白に認めて、それ以上その想定に注意を払おうとは決してしないからである。
即ち、理性の原理と想像の原理の両者の受け入れを正当化する口実を見い出させるような、二つの相反する原理の固守に基づいて、二重存在の見解は生じるのである。
この相似性によって、理性が心配で手に負えなくなっているときでも、我々は束の間、理性をなだめすかすことができる。
この哲学的体系について、とても目立った仕方での体系の空想への依存に気づき得る、その他の複数の事項がある。
既に示したが、因果関係は、知覚の存在や性質から継続した外的事物の存在への正しい推断を、決して与え得ない。
そして、このことに加えて、たとえもし、そのような推断を与え得るとしても、外的事物が内的知覚に類似すると推断する理由は、決して少しも無いのである。
従って、事物が知覚に類似するという見解は、前述の空想はその全観念を、先行する知覚から取り入れるという空想の性質に由来するに違いないのである。
二つ目は、我々は、一般的に対象が知覚に類似すると想定するのと同様に、あらゆる個別の対象も対象をもたらす知覚に類似する、ということを当然のことだと思う点である。
つまり、知覚と対象の存在の観念は、因果関係によって、想像の内に、既に相互に結合されていて、我々は自然に、その結合を仕上げるために、類似関係をも加えるのである。
我々には、観念間に前もって観察された関係に新しい関係を加えることによって、あらゆる結合を仕上げようとする強い傾向がある。
以上このように、外的存在に関する一般的体系と哲学的体系の両方の全てについて解明してきたが、両体系を反省する際に生じる、ある感情を吐露することを禁じ得ない。
私はこの主題を、感覚に絶対の信頼があるべきだし、感覚への信頼こそ本推論の全体から導き出すべき結論である、と前提して開始した。
即ち、感覚に絶対の信頼を置くよりむしろ、感覚、適切に言えば、想像には、全く信頼を置かない傾向にあるのである。
（感覚すなわち）想像の日常ありふれた性質などが、合理的かつ堅実な体系を常に導き得る、という誤った想定によって本論考を導くことは考え得ない。
この幻想こそ、知覚が感覚に現れていないときでさえ、知覚は中断せずに依然として存在する、という見解に導くものなのである。
体系のような仕方で知性や感覚を正当化しようと努めるとき、我々は知性や感覚に対する疑いをさらに露呈するほかないのである。
この懐疑的な疑いは、上述の主題に対する深遠かつ熱心な省察から自然に生じるので、疑いに対立するにせよ従うにせよ、省察を進めていくほど、疑いは常に増すのである。
まず、古代と近代の両方の概括的体系を考察することを企図し、その両方が完了した後で、我々の印象に関する、より詳細な探求を進める。
同様に、実体、実体的形相、偶有性、秘密性質に関する古代哲学（スコラ哲学）の虚構についての批判から、いくつかの役に立つ発見がなされるであろうと確信する。
その虚構が、どんなに不合理かつ気まぐれであろうとも、人間本性の原理と非常に密接な関連があるからである。
一般に認められている合成物は、この想定された単一性と明らかに相反し、そして、合成物の変動は同一性に相反している。
その場合、徐々に発生したときは感じられなかった変化は、今や大きな結果として現れて、完全に同一性を破壊するように見える。
対象の継起する変化において、対象を徐々に追跡するときは、思考（想像）の円滑な進行は、同一性を継起に帰するようにさせる。
一方、相当な変化の後の状況で比較するとき、思考（想像）の進行が中断され、その結果として、多様性の観念が生じるのである。
この矛盾を調和させるために、想像は、あらゆる変化の下でも同じであり続けると想定される、非知、かつ、非視の何かを、捏造する傾向がある。
複数の部分からなる対象における各部分の結合には、ほとんど同じ影響があり、想像は、心の中で対象を結合するので、一つの部分から他の部分へ移る際に変化を感じない。
よって、色、味、形状、固性、その他の諸性質は、例えば、一個の桃やメロンにおいて結合され、一つの物を構成するように想像される。
その理由は、諸性質の緊密な関連が、まるで完全に複合されていない単純なものと同様に、諸性質を思考（想像）に作用させるためなのである。
心が別の見方で対象を見るときはいつでも、これらの全ての諸性質は相互に、異なり、区別でき、分離可能だということを見い出す。
そして、物体を考える際のこの二つの仕方の両方において自らを満足させるために、我々は、全ての物体には実体と実体的形相が同時にある、と想定するのである。
というのは、上述の理由で、実体が存在することを同様に想像しない場合は、これらの感じられる諸性質は、決して発見されないからである。
原因と結果の間の結合を我々に推論させるのと同じ習慣が、ここでも、全ての性質が未知の実体に依存する、と我々に推論させるのである。
従って、その全体系は、全く理解不能であり、既述の諸原理と同じく、依然として、自然の諸原理に由来するのである。
探求において見い出すところでは、正しい哲学は、誤った哲学の意見よりも、一般大衆の意見の方に、より近づいている。
一般大衆の共通で有りのままの考え方では、恒常的に相互に連接されていることが見い出される事物間に、結合を知覚すると想像することが自然である。
そして習慣は、（事物間の）諸観念を分離することを困難にしていたので、事物間の分離を、それ自体、不可能かつ不合理であると想像しがちである。
しかし哲学者たちは、習慣の影響を取り除き、事物間の諸観念を比較して、一般大衆の意見の誤りに直ちに気づき、事物間には既知の結合は存在しないことを見い出す。
まことに、この推断を導くことなく、哲学者たちは度々、この作用が存する性質を探し求め、この推断を解明するために理性が示唆する一切の体系を好まない。
哲学者たちは、いくつかの感じられる性質と物質の活動との間に自然的かつ知覚できる結合がある、という一般大衆の誤りから脱出するための精神的能力は十分に持っている。
それは例えば、詩人たちが、シーシュポスやタンタロスの罰の描写において与えてきた気が遠くなる想念のようである。
必要なことは、どんな頭を悩ます現象も、能力や秘密性質から生じる、と言うことだけであり、すると、問題についての全ての議論と探求は終わるのである。
この傾向は、少しの省察によって止められるので、子どもたちや、詩人たちや、旧式の哲学者たちに生じるだけである。
我々は、子どもたちを未だ幼い故に、詩人たちを自らの想像の提案に無条件に従うと公言する故に、大目に見る必要がある。
しかし、非常に注目すべき欠陥状態にある、旧式の哲学者たちを正当化するために、どんな言い訳が見い出せるであろうか？
旧式の哲学者たちへの批難を正当化するためには、想像における二つの原理を、明確に区別しなければならない。
一つ目の原理は、永久的、圧倒的、普遍的な原理であり、原因から結果へ、また、結果から原因への習慣的な移行が基づく原理である。
二つ目の原理は、変わりやすく、弱い、不規則な原理であり、今まさに注目している旧式の哲学者たちの虚構が基づく原理である。
一つ目の原理は、我々の思考と活動の全ての基盤であり、そのため、この原理を除去すれば、人間本性は直ちに消滅し滅亡するに違いない。
例えば、暗闇の中で明確に発音された声を聞いたとき、誰かが近くにいると推断する者は、自然当然に推論・判断している。
一方、暗闇の中で幽霊を恐れて、訳も無く苦しみ怯えている者も、おそらく、自然に推断していると言われるかもしれない。
近代の（経験論）哲学は、この欠陥から完全に脱していると称し、想像の堅実で永久的かつ首尾一貫した原理にのみ由来すると自任する。
近代の（経験論）哲学の基本的原理は、色、音、味、匂い、熱い、冷たい、など（の知覚）についての見解である。
その見解は、知覚は外的事物の作用に由来し、事物の諸性質には何ら類似しない、心の中の印象に他ならない、と主張する。
調べてみると、この見解のために一般的に提示された理由の内、得心がいく理由はたった一つだけだということが分かった。
その理由は即ち、たとえ外的事物が全ての現れにおいて同一を継続するときでも、知覚が心の中の印象の変化に由来するということである。
即ち、同じ感覚について異なる印象が事物から生じるとき、異なる印象のことごとくは、事物における実在する類似性質を持たないことは確かである。
この原理がいったん認められれば、経験論哲学の他の全ての学説も、容易な帰結によって理解できるように思える。
第一性質とは、延長と固性、とともにそれらのいろいろな混合と変容である、形状、運動、重力、凝集力である。
物質的宇宙には、この形状と運動の変化より他に原理は無く、能動的にも受動的にも、他に最もかすかな観念でさえ造り得ない。
もし、色、音、味、匂い、が単に知覚に過ぎないのならば、我々が思うことができる何ものも、実在する継続した独立の存在を持たない。
さて、逆に移動する物体の観念というものは、運動の観念なしに理解できないものであろうか？移動する物体の観念は、延長や固性の観念に分解されるに違いないのである。
運動に関して普遍的に認められている以上の見解は、延長に関しても正しいことを既に証明した（第二部第三節）。
即ち、色や固性を与えられた部分の複合として考える以外に、延長を考えることは不可能であることを既に示した。
けれどもそれは、部分や下位観念の無限数の複合ではないので、分割の最後には、完全に単純かつ分割できないような部分に分解されるはずである。
従って、延長の観念の実在性は、固性の観念の実在性に依存していて、固性の観念が空想的である限り、延長の観念は十分根拠のある正当なものではあり得ない。
固性の観念は、二つの事物の観念が、最大の力によって押しつけられても相互に透入し得ず、依然として別々かつ別個の存在を維持することである。
従って固性は、単独では、つまり、固性があるいくつかの物体の概念がなくしては、別々かつ別個の存在の維持なくしては、全く理解できない性質である。
さて、これらの複数の物体について、いったいどんな観念を我々は持つだろうか？色、音、その他の第二性質の観念は、除外されている。
というのは、循環に陥ってしまうからであり、つまり、甲観念を乙観念に依存させると同時に、乙観念を甲観念に依存させることになるからである。
延長したものとして想い描くもの、と主張することも、全てを偽の観念に帰すか、あるいは、循環論に陥ることである。
この理由のために、その消滅が不可能だと想定する事物の、いくつかの別個の観念を造ることが、我々にはより不可欠なのである。
目下のところ、感じられる第二性質に頼ることなしでは、この事物や存在の観念を、いったいどのようにして造るのか、という困難が依然として残るのである。
目下の場合でも、観念が由来する印象を考察することによって観念を吟味する、という本書のいつもの方法を怠るべきではない。
見ること、聞くこと、嗅ぐこと、味わうことによって浮かぶ印象は、少しも類似する対象がないことは、近代の経験論哲学によって肯定されている。
第一に、容易に言えることだが、物体はその固性によって触れられるにもかかわらず、そもそも、触感は固性とは全く違うものであり、相互に少しも類似点は無いのである。
この単純性に基づけば、接触の印象は固性を意味することはなく、また、いかなる実際の事物をも表すことはない。
即ち、一つは、手で石つまり固体の物体を押す人の場合、もう一つは、二つの石が相互に押し合っている場合である。
従って、この二つの場合を同様にするためには、手つまり感覚器官によって人が感じる印象の、ある部分を除去する必要がある。
しかし、単純印象においては部分の除去は不可能なので、触感の印象の全てを除去することを余儀なくさせられる。
より適切に言えば、因果関係に基づいて造られる推断と、物体の継続かつ独立した存在を確信させるものとの間には、相容れない対立があるのである。
因果関係に基づいて推論する場合は、色、音、味、匂いなどには、継続かつ独立した存在は無い、と推断される。
即ち、これらの感じられる性質を除外する場合は、継続かつ独立した存在を有するものは、人間の宇宙には一切残らないのである。
精神の世界は、無限の不明箇所を伴うにもかかわらず、物質の世界に見い出されるような矛盾には、少しも困らせられることはないのである。
だがしかし、残念ながらその約束は、主題である精神世界が自然に免除されている矛盾に、陥る危険にさらされることなのである。
このとある哲学者たちは、知覚が内属する実体を仮定して、その実体は物質的か非物質的かと問う奇妙な議論をする者たちである。
知覚が内属する実体は物質的か非物質的かという終わりのない不毛な議論を停止させるためには、次の短い質問をするのが一番良い。
心に関してもなおまた同様の困難の全てに悩み、さらに心の主題に特有のいくつかの追加の困難にも悩むことになるのである。
あらゆる観念は先行する印象に由来するので、我々が心の実体の観念を持つのならば、心の実体の印象も持つのでなければならない。
即ち、全ての知覚は相互に異なっているし、宇宙の中の他の一切のものとも異なっているので、全知覚は、また別個でありかつ分離できる。
従って、上記の定義が実体を説明する限り、全知覚も実体になってしまうのである（ゆえに、この定義は無意味である）。
このように、観念の最初の起源を考えることによっても、定義を用いることによっても、実体のどんな納得できる想念にも到達し得ないのである。
つまり、精神が内属する実体は物質的か非物質的かと問う質問自体でさえも、完全に不適当なことだと判断させるのである。
知覚が内属するのは物質的実体なのか非物質的実体なのかと問う質問の意味を、理解することさえしていないのに、その質問に答えることは、いかにして可能であろうか？
（以上とは別に）精神の非物質性のために一般的に用いられている一つの論拠があり、そのことは特筆すべきことだと思われる。
そして、分割できるものは全て、全く分離不能かつ分割不能（非延長的）である思考や知覚とは、結合することは不可能である。
そして、もし思考が延長の広がりの内に存在するのならば、ある特定の部分に存在するか、全ての部分に存在するか、いずれかに違いない。
特定の部分に存在するのならば、その部分は分割不能であり、知覚はその分割不能部分とだけ結合し、延長とは結合しない。
この精神の非物質性の論拠は、精神の実体に関する問題には影響を及ぼさず、ただ、精神と物質との局所的結合に関する問題にのみ影響を及ぼす。
従って、局所的結合が、どんな事物に可能か、あるいは、不可能かを、一般的に考察することは不適切ではないだろう。
（次に内的印象を検討すると、）存在の場所を示すものは全て、延長であるか、あるいは部分や成分のない数学的点であるか、いずれかに違いない。
延長であれば、四角形や円形や三角形などの特定の形状があるはずだが、どんな形状も、欲望（などの内的印象）には適合しないであろう。
断言するが、このことは可能であるだけでなく、存在物の大部分が視覚や触覚には捉えられないように存在しているに違いないのである。
もし、感情や情緒が特定の場所がないように現れるのならば、特定の場所がないような仕方できっと存在し得る。
今や証明する必要はないことであるが、単純かつどこにもない知覚は、延長があり分割可能な物質や物体と、場所において少しも結合することはできない。
延長がある事物と場所や延長なしに存在する事物とを、場所において結合することは不可能であるにもかかわらず、両者は多くの関連が可能である。
我々は両者の関係のために一方から他方へと思考を向けるだけでなく、そのうえ、新たな関係を両者に与えるように努める。
なぜだろうか？なぜなら我々は、近接関係を類似関係に加える際に、言い換えると、位置の類似を性質の類似に加える際に、満足を感じるに他ならないからである。
この傾向の効果は、特定の印象とその外的原因との間に、我々が非常にたやすく想定する類似において既に言及した。
それは、二つの事物間の因果関係と時間的近接関係から、両者の結合を強めるために、さらに加えて、場所における結合の関係を捏造する場合である。
その質問とは、即ち、そもそも、物体の状況において含まれると考えられる風味は、物体の全部に在るのか、あるいは、一部にのみ在るのか、と問う質問である。
というのは、全部に在るとすると、風味は形状と延長があると想定しなければならず、それは、不合理かつ理解不能だからである。
即ち、風味と延長ある事物とを合体するようにさせる想像の傾向の原理と、風味と延長ある事物との結合の不可能を証明する理性の原理である。
我々は、どちらの原理も断念しないで、対立する原理の間に分裂させられるけれども、この主題は非常な混乱と不明瞭の内に影響されて、我々は対立をもはや認めなくなる。
そしてその試みはさらに、事物に場所における結合があると考えることによって、因果性と時間的近接に基づく結合を、完全にしようとする傾向から生ずる。
理性が先入観に打ち勝つ十分な力を持つことは稀だとしても、確かに、目下の場合こそ理性が打ち勝つに違いない。
つまり、いくつかの感情が、円形に配置され得ると想定したり、或る数の匂いが或る数の音と結合されて、十二インチ辺の立方体を造り得る、と想定したりすることになる。
それにもかかわらず、少し省察すれば、全ての思考を単純かつ分割不能な実体と結合する、唯物論の敵対者たちを批難するための理由も、等しく示すことであろう。
最も身近な哲学（経験論哲学）は、外的事物がそれ自身で直接に、つまり、想像や知覚の仲介なしに、心に知られるようにはなり得ないことを告げる。
無理に答えれば、答え自体が不合理であるとともに、不可分な知覚と延長ある実体との結合（精神の物質性）を、説明することになるであろう。
実体に関する問題は全く理解し難い、とここまで批難してきたにもかかわらず、これに関して、より深い省察を企てることを禁じ得ない。
その利益とは、敵対者たちが自身の長広舌により、非常に容易にしっぺ返しを食らうことを思い知るとき、本節の学説を不愉快にする口実を、少しも与えないことである。
スピノザの無神論の基本的原理は、宇宙の単一性、つまり、思考と物質が共に内在すると想定する、実体の単一性の学説である。
曰く、世界には唯一の実体があり、その実体は完全に単一かつ不可分であり、局所的な現れなしに、どこにでも存在する。
心のあらゆる感情も、物質のあらゆる形状も、どんなに異なって多様であるとしても、同一の実体に内在している。
しかも、それらの多様な個別の性質は、内在している唯一の主体に伝えられることなしに、各々自身に保持されている。
時間も場所も自然の多様性の全ては、土台の完全な単一性と同一性の内では、少しも合成や変化を産むことはできないのである。
即ち、あらゆる観念は先行する知覚に由来するので、知覚の観念と事物つまり外的存在の観念とは、相互に特に異なって現れることは決してできない。
つまり、外的事物を単に関係するものを欠く関係（虚想）として想うか、または、外的事物を知覚や印象と正に同じだとするか、どちらかを余儀なくされるのである。
けれども、我々が最初に事物に関して推論を造るとき、同じ推論が印象にまで及ぶに違いないことは、疑い得ない。
しかも、議論が基づく事物の性質は、とにかく心によって想われていなければならないのだから、その性質が印象と共通でなければ、想われることはできない。
しかし、この逆の命題は、即ち、印象について見い出される全ての関係は事物と共通である、という命題は、同等の真実の命題では在り得ないのである。
（原則によると、）現前する存在の二つの異なる（非対称な）体系があり、（目下の場合の、）実体つまり内属の根拠・土台を、両体系に当てはめる必要がある、と仮定する。
そこに観るのは、もう一つの太陽、月、星々、大地、海洋、生い茂る植物、生息する動物、街区、家屋、山々、河川である。
すると直ちに、聞こえなくなるほどに数多の発言の騒音が起こって、嫌悪と軽蔑で第一のスピノザの仮説を遇し、拍手と尊敬で第二の神学者たちの仮説を遇する。
従って、正関係や反関係を問わず、全ての知覚できる関係は、事物と印象の双方に（元々）共通しているに違いない。
以上の論拠は、一般的に考察すると、一切の疑いや矛盾の及ばないほど明白に思えるけれども、さらに議論を明白かつ賢明にするために、詳細に調査しよう。
そして、スピノザの体系に見い出される全ての不合理が、神学者たちの体系にも同様に見い出されるかどうかを見よう。
すると、スピノザ説では、宇宙の延長は宇宙が内属すると想定される、単一・非複合の本体と言わば同一視しなければならない。
しかるに、同じ論拠を、延長ある知覚と精神の単一（で非物質的）な本体に適用するためには、用語を取り替える以外には、何も必要ではないことは明らかである。
事物の観念と知覚とは、あらゆる点で同じであり、相違の推定を伴ったとしても、その相違は知られず理解不能である。
つまり、物質の全ての個別の部分に適用できない実体観念はない（全ての個別の実体観念は物質に適用できる）、ととなえられてきた。
それ自身で存在し得るものと、思うのならば、明らかに全ての知覚が実体であり、知覚の全ての個別の部分も個別の実体である、ということになってしまうことも立証した。
もし、思考を精神の変容と呼ぶ代わりに、作用という古くもあり新しくもある名称で呼ぶとしても同じことである。
それは適切に言えば、その実体から区別も分離もできないもの、即ち、理性的区別あるいは抽象によってのみ、想われるものである。
一、上述の説明によれば、作用という言葉は、心つまり思考する実体に由来するとして、何らかの知覚に正当に適用されることは決してできない、ということに気づく。
一般的に、知覚が作用として実体に依存する様子を明示するために用いられる実例は運動であるが、この実例は、教えるよりもむしろ困惑させる類いの実例である。
そのため、外的対象の観念自身を対象とするとき、先行する推論に従って、観念自身に関しても同様の推断を引き出すに違いない。
その結果、少しも意味のない作用という言葉を、変容の代わりに用いても、知識に何も付加されず、精神の非物質性説に少しも利益はないのである。
二、もし作用という言葉が、精神の非物質性説に何か利益をもたらすならば、無神論の説にも等しく利益をもたらすはずである。
知覚の実体に関する仮説と局所的結合に関する仮説から、前者より理解しやすく後者より重要な別の仮説の検討へ移ろう。
学院で一般的に言われていることだが、物質と運動は、いかに変化したとしても、依然として物質と運動であり、ただ事物の位置と状況の内に差異を産み出すだけである、と。
例えば、円運動は単に円運動に他ならないが、一方、楕円運動のような他の運動は、さらに感情や内省でもある、とか。
即ち我々は、原因と結果の間にどんな結合も決して知覚できず、ただ原因と結果の間の恒常的連接の経験によってのみ、因果関係の知識に到達し得るのである。
というのは、運動と思考の間の結合の仕方は明らかではないけれども、そのことは他の全ての原因と結果にも同様に当てはまるからである。
二つの物体の内には、両者の中心からの距離に依存する運動の原理は、知覚と思考の原理と同様に、決して見い出されないであろう。
運動と思考の観念を比較することによって、両者は相互に異なることを見い出し、経験によって、両者は恒常的に連接されることを見い出す。
一、実は主張とは違って、原因つまり産出的原理のようなものは、神自身でさえも、この宇宙には何も存在しない、と断言することになる。
なぜなら、神・至高の存在の観念は、特殊な印象から由来するが、少しも効能を含まないからであり、即ち、いかなる他の存在とのいかなる結合もないと思われるからである。
二、神は全原因の欠乏を満たす偉大で有効な原理であると仮定したとしても、最も甚大な不信心と不合理に導くことになる。
というのは、自然の作用において神に頼ることと、物質はそれ自身で運動を伝え得ないし思考も産み得ないと主張することとは、同じ理由に基づくからである。
さらに言うと、神は全知覚と全意志（錯誤や悪も含む）の造物主であると認めなければならないことと、正に同じ理由だからである。
なぜなら、全知覚と全意志は、相互にも、想定されるが未知である精神の実体とも、明白な結合は無いからなのである。
もし、明白な能力を持つもの（神）以外には何ものも能動でありえないならば、思考も物質と同様に能動ではありえない。
その結果、我々は単に観念によってのみ決定し得るだけでなく、あらゆるものがあらゆるものの原因や結果になり得るのが当然なのである。
従って、もし誰かが、前述の議論は宗教にとって、とにかく危険であると想うならば、以下の弁明がその恐れを解消するであろう。
人間の精神が観念を造り得るいかなる事物の作用や持続に関して、先験的に経験なくして理論のみで、推断する根拠は全くない。
また、霊魂不滅の道徳的論証も自然の類推に由来する論証も、どちらの場合も、説得力は等しい強さで結論は出ないのである。
従って、もし本書の哲学が、宗教の議論に何も増加させないとしても、ともかく、何も取り去ることなく、全ては正確に以前と同じままであることを信じて満足するのである。
我々は自我と呼ばれるものを、あらゆる瞬間にも心の底から自覚している、と想像する幾人かの哲学者たちがいる。
我々は自我の存在つまり存在における自我の継続を感じ、自我の完全な同一性と単一性の両方を、論証の証拠を超えて確信している、としている。
なぜなら、自我を心の底から自覚している事実に由来する証拠に勝ることはないからであり、つまり、もし疑ったとしても、確かめる何ものもないからである、と。
というのは、自我の観念は、いかなる印象から由来するのであろうか？という質問に、明らかな矛盾や不合理なしには、答えることは不可能であるからである。
自我の観念を明晰かつ理解できるものとして通用させるためには、やはりこの質問にどうしても答えなければならない。
けれども自我や人格は、少しも一つの印象ではなくて、いくつかの印象や観念との関係があると想定されるものである。
もし何らかの印象が、自我の観念を引き起こすならば、その印象は我々の人生の全生涯を通じて同一不変を継続するに違いない。
熟睡によって、知覚が除かれているときはいつでも、私自身を感じることはなく、私自身は存在しないと正に言い得る。
私が与え得る全ては、私と同様にその人にも道理があり得るが、両者の自我についての見解は本質的に異なっている、と認めることである。
しかし、自我の存在を主張する幾人かの形而上学者たちを別にして、私はそれ以外の大多数の人々に思い切って断言しよう。
人間は、様々な知覚の束あるいは集合に他ならず、その知覚は、思いもよらない速さで相互に継起して、果てしない流動と運動の内にあるのだ、と。
我々の他の全ての諸感覚や諸機能もこの変化の原因となり、おそらく一瞬たりとも、変化せず同一であり続ける精神の能力は、ただの一つもない。
心の中で知覚は、通り過ぎ、再び戻り、いつの間にか過ぎていき、姿態と状態の無限の変化・多様の内に参加している。
いかに、心の単純性と同一性を想像する自然の傾向が我々にあるとはいえ、厳密には、一時点における単純性も異なる時点における同一性も、心にはないのである。
心を構成するのは、ただ継起する諸知覚だけであり、劇の場面が演じられる場所の想念や、場所を構成する物質の想念は、全くないのである。
これを完全に解明するには、この主題をかなり深く理解して、動物や植物に属すると考えられる同一性を説明する必要がある。
我々には、想定された時間の変動を通じて、不変かつ連続して存在し続ける事物の判明な観念があり、その観念を、同一性あるいは同一の観念と呼ぶ。
我々が、連続した不変の事物を考える場合の想像の働きと、関連する事物の継起を省察する場合の想像の働きは、ほとんど同じ感じなのである。
その関連は、ある事物から別の事物への心の推移を容易にし、まるで一つの継続する事物を考え、予想するように、心の推移を円滑にする。
この類似こそ、混乱と思い違いの原因であり、関連する事物の観念の代わりに、同一性の観念を用いるようにさせるのである。
たとえ一瞬では我々は、関連した継起を変化や中断として考え得るにせよ、確かに次の瞬間には、関連した継起に完全な同一性を帰し、不変かつ連続とみなすのである。
つまり、いかに中断して変化があるにせよ、これらの異なる関連した事物は実際には同じであると、大胆に主張することだけである。
この不合理を正当化するために、我々は度々、事物相互を結合し事物間の中断や変化を予防する、いくつかの新奇な理解不能の原理を捏造する。
こうして我々は、中断を除去するために、感覚の知覚の継続した存在を捏造し、変化を隠すために、精神や自我や実体の観念にまで至るのである。
さらに、この想像が働かないときでさえも、依然として我々は、関連する事物の観念と同一性の観念を混同する傾向を感じる。
というのは、我々が同一性を、語の意味において不適当な、変化したり中断したりする事物に帰するとき、我々の思い違いは表現に限られず、一般的に、虚構を伴う。
それは、不変かつ連続したものの虚構であるか、神秘的で不可解なものの虚構であるか、または、このような虚構への傾向は、少なくとも伴うのである。
この（虚構の随伴）仮説を、全ての公正な探求者が納得するように証明するために十分なことは、日々の経験と観察から明示されることである。
というのは、諸部分の継起は、明らかに多様性の観念と合致するので、ただ思い違いによってのみ、継起に同一性を帰し得るからである。
例えば、惑星においては、一つの山を加えたり減らしたりしたとしても、多様性を産む（違う惑星だとする）には十分ではないであろう。
しかしながら、たった数インチの変更であっても、ものによっては（全体に対する変更割合が大きければ）同一性を破壊できよう。
しかし注目すべきことだが、変化が漸次に気づかれずに生じる場合、我々は、物体には、すぐに変化が生じる場合と同じ影響を帰さないことが多いのである。
それは即ち、部分相互の関連を産み出すことによって、つまり、ある共通の目的や用途を組み合わせた結合を産み出すことによってである。
例えば、船の少なからぬ部分が、度々の修理によって変更されたとしても、依然として同一の船だと考えられる。
各部分が相寄る共通の目的は、あらゆる部分の変化の下でも同一であり、物体の或る状態から別の状態への、想像の容易な推移を与えるのである。
これは、全ての動植物の場合であり、生物では、様々な部分が或る全般的な目的に関連するだけでなく、相互に依存し合い、また、相互に結合し合う。
例えば、たびたび中断されたり再開されたりする騒音を聞いた人が、騒音は依然として同じ状態だ、と言う場合である。
けれども明らかに、その騒音には、種的同一性つまり類似があるだけであり、騒音を産む原因以外には、数的な同一性は全くないのである。
けれども、教区民たちにとっては、両者の関係は共通であり、このことだけで両者を同じ教会と称するようにさせるのに十分なのである。
しかし一方では、この場合、現存する教会が存在するようになる前に、以前の教会は言わば消滅していることに言及しなければならない。
二十四時間経たないうちにも、河川の各部分は全的に変化するにもかかわらず、河川が、幾世代にもわたって同じであり続けることを妨げないのである。
予期されることは、少なからぬ変化であっても、普通ではないことの最も些細な変化よりも、想像にとっては実質的に少ないと思われるのである。
つまり、思考の継続性をより少なく中断することによって、同一性を破壊することにおいて、より少ない影響に止まるのである。
人格の同一性は、哲学において非常に大きい問題になっていて、特に近年のイギリスにおいて、全ての難解な諸学問によって、特有の熱心と没頭とともに研究されている。
その推論方法は、動植物や船や家屋などの、全ての人工や自然の複合された変化し易い産出物の同一性を、非常にうまく解明してきたのであった。
我々が人間の心に帰す同一性は、単に想像上の同一性に過ぎず、即ち、動植物に帰す同一性と、同様の種類の同一性なのである。
従って、人格の同一性は動植物の同一性と異なる起源は持ち得ず、類似の対象上の想像の類似作用から生じるに違いないのである。
この論証は、思うに完全に決定的であるけれども、読者を納得させない場合を考えて、もっと綿密で、より直接的な、以下の推論を考察しよう。
即ち、同一性の関係は、実際にいくつかの知覚を相互に結合するものなのか、あるいは、単に想像において諸知覚の諸観念を関連づけるだけのものなのか。
この二択の疑問は、既に（第三部第二節、他で）詳細に証明されてきたことを思い出せば、容易にどちらか決定できよう。
即ち、知性は、諸事物の間にいかなる実際の結合も決して観察しないし、原因と結果の結合でさえ、厳密に吟味されれば、諸観念の習慣的連合に帰着するのである。
というのは、そこから明らかに当然の結果として、同一性は、各々異なる諸知覚には少しも実際に属していず、知覚相互を結合しない。
そうではなく、諸知覚を省察する際に、想像において諸知覚の諸観念を結合するために、我々が諸知覚に帰属させる単なる性質に過ぎない、ということになるからである。
さて、想像において諸観念に結合を与え得る最適な性質は、既述の三つの関係（類似・近接・因果性）なのである。
従って、残る唯一の疑問は、心つまり考える人格の継起する存在を考察する際に、何の関係によって、思考の連続する進行が産み出されるのか、という疑問である。
ここでは明らかに、類似と因果性の考察に限定して、目下の場合に、ほとんどまたは全く影響のない近接は除外しよう。
すると明らかに、記憶こそ諸知覚の継起の全変化の真っ只中で、継起に関連を与えることに、最も役に立ち得るものである。
同様にして、同じ個人は、心の同一性を失うことなく印象と観念を変化させ得るだけでなく、性格や気質も変化させ得る。
記憶だけが、諸知覚の継起の時間的な継続と広がりを告げ知らせるので、そのために主として記憶は、人格の同一性の源泉として考えられている。
もし記憶が無いとすると、我々は決して、因果性の観念を持たないであろうし、その結果、自我や人格を構成する、原因と結果の一連の連なりの観念も持たないであろう。
そして、記憶から因果性の観念をひとたび獲得すれば、我々は諸原因の同様の連なりを拡張でき、その結果、記憶の範囲を超えて人格の同一性を拡張できる。
これに対して、記憶は、人格の同一性を、完全に産むと断言する者は、上述のように記憶の範囲を超えて同一性を拡張できる理由を、与える義務があるだろう。
言い換えると、事物の様々な部分と性質の全ての中心である単純性の土台として、結合の原理を捏造するのである。
我々人間の知性と判断の本性を十分に解明し終えた今や、本書の主題の、より綿密な吟味へ回帰し、人間本性の精密な解剖に進む時である。
そして、計り知れないほど広がっている広大な大海へ冒険に乗り出すよりはむしろ、現在停泊している不毛な岩の上で死ぬことを、私に決心させるのである。
たとえもし幸運が、ついに真実の足跡に私を案内したとしても、いかなる基準によって真実の足跡を判別するべきか？確かめる術はない。
即ち、事物が私に現れる条件のもとで、その見方の内に事物を強く考えることの強い傾向以外には、私は何も感知し得ない。
経験と習慣の両者は、想像に影響を及ぼすように同時に生じ、同じ利点を伴わない他の観念よりも、より強烈で生き生きした仕方で観念を造るようにさせるのである。
否、感覚に現れる事物でさえも、我々は感覚に依存する存在以外には、少しも存在を帰することは決してできない。
想像の全変化において実のところ無条件に従う際、非常に変わりやすくて人を惑わせる原理が我々を間違いに導くのも不思議ではない。
けれども、この二つの作用は、人間の心において等しく自然的かつ必然的にもかかわらず、いくつかの事情において、両者は真逆である。
つまり、因果関係に基づいて妥当かつ適当に推論することと同時に、物質の継続存在を確信することは不可能なのである。
この矛盾は、推論の他の部分において、ある程度の堅実と納得によって埋め合わせるならば、より許容されるであろう。
我々は、原因が結果に作用する際の原因内の勢力、つまり、原因と結果を相互に結合する関係、その関係が依存する有効な性質を、熟知する前に自ら探求を止めないであろう。
このような発見は、（外的原因についての）得心を努力していつか獲得する希望の全てを絶つだけでなく、まさに我々の（探求への）願望でさえも妨げる。
原因と結果の最も通常の連接においても、最も稀で異常な結合におけるのと同じく、原因と結果を相互に結合する究極の原理について無知であることを感じることはない。
想像をたくましくすることほど理性にとって危険なことはなく、つまり、哲学者たちの間で最も間違いのもとになっているのである。
空想ばかりに秀でた人たちは、この点で、聖書にて翼で両目を覆うように表現されている、天使たちに例えられる。
このことは既に、非常に多くの実例において現れているので、これ以上詳しく述べる骨折りや労を惜しんでも差し支えはない。
というのは、既に示したように、知性は、単独で働くとき、また、その最も一般的な原理に従うとき完全に自滅する。
即ち、哲学においても日常生活においても、いかなる命題においても、最も低い程度の確証も残さないからである。
より容易で自然である見方を理解するような、非常に感じうる印象を諸事物に付け加えることはできないけれども。
それでは、我々は、知性による厳密で精巧な推論は決して容認されないことを、一般的原則として確立するであろうか？この原理の帰結を、十分に考察しよう。
なぜなら、この原則は、十分に厳密かつ形而上学的であると認められる、先行する推論に基礎を置くに違いないからである。
それでは、我々は、この難点の中で、どちら側を選ぶのであろうか？もし我々が、この原則を受け入れて、全ての厳密な推論を批難するのならば、最も明白な不合理に陥る。
即ち、この困難は、めったに、または、決して想像もされないし、たとえ心に一度現れたとしても、速やかに忘却され、小さい印象以外は残さない。
人間の理性における、これらの様々な矛盾と欠陥の数々の強烈な見解は、非常に私に作用し私の脳を興奮させた。
そのため、私は全ての確信と推論を正に否認しようとし、他の所信より確かな、より確実らしい所信としてさえ、考え得ないようになった。
そして私自身を、想像し得る限りの最もひどい状況の内に、最も深い暗闇に包囲されて、一切の器官と機能の使用を全く奪われている、と妄想し始めるのである。
心の緊張した傾向を和らげることによって、または、趣味つまり全ての妄想を取り除く感覚の生き生きした印象によって、自然は、私の哲学的憂鬱と精神錯乱を治すのである。
するとその思索は、非常に冷たく、緊張し、途方もない努力を要するように思われ、そのため私は、これ以上その思索に取り組む気にはなれなくなるのである。
それではこの点で私は、日常生活の仕事において他の人々と同様に、生き、話し、活動するように、絶対的かつ必然的に限定されるようになるのである。
私の自然の傾向、つまり、私の動物精気と諸感情の行程は、世界の一般的原則において、私をこの怠惰な確信に限定させる。
つまり、厳密な推論や哲学のために、人生の楽しみを決してこれ以上、断念しないように決意しそうになるのである。
もし私が、どんなものも確実に存在すると推論し確信する人々のような愚者であるに違いないのならば、私の愚かさは、少なくとも、必ず自然で快適となる。
つまり、これまで私が遭遇してきた荒れた行程と、非常に荒涼とした孤独の内を、これ以上放浪する気にはなれないだろう。
即ち、哲学はこの気持ちに対抗できないし、理性と信念の力に基づくよりも、真剣な上機嫌の傾向の利益に基づく方が、より勝利を期待できるのである。
理性が生き生きとしている場合、つまり、ある（自然の）傾向と理性自身とが混合している場合は、同意されるはずである。
私は、道徳的な善悪の原則や、政治の本質と基盤や、私を動機づけ支配する感情や傾向の原因などを、知りたいという好奇心を抑えることができない。
私は、人類の教育に貢献することと、自分の発明と発見によって名声を獲得することの、内に生じる野心を感じる。
つまり私は、他の仕事や娯楽に参加することによって、これらの感情を心から払いのけようと努めるならば、喜びを失ってしまうと感じる。
我々は、ただ自身の指導原理の選択に関して慎重に考慮することだけが必要なのであり、最も安全かつ快適な指導原理を選ぶべきなのである。
即ち、この点で私は、あえて哲学を推奨し、全ての種類や呼称の迷信より、哲学を選ぶことをためらわないであろう。
というのは、迷信は、人類の通俗的な所信から、自然かつ容易に生じるので、迷信は、より強く心をつかみ、たびたび、生活と活動の実施を混乱させ得るからである。
キュニコス派は、純粋に哲学的な推論に基づいて、世界でこれまでに存在したキリスト教の修道士やイスラム教の苦行者よりも、さらに突飛な行為に及んだのであった。
しかし一般的に言えば、錯誤は、宗教においては危険であるが、哲学においては単に馬鹿馬鹿しいだけで済むのである。
私は気づいているが、上記の心の強み（好奇心・野心）と弱み（迷信）の二つの場合は、全ての人類を含んではいないだろう。
そのことを、哲学者たちは一般的に多く必要としていて、哲学体系を構成する熱烈な要素を、静めるために役立つであろう。
けれども、この（迷信的）仮説がひとたび除かれれば、我々は、一つの体系、つまり、一組の見解を確立する望みを持ち得る。
二千年の非常に長きに亘る中断のために、つまり、非常に長期間の禁止のゆえに、諸学問が悪くない程度に成熟するにも時間が短い。
つまり、おそらく我々は、諸学問が成熟した後世の吟味に耐える諸原理を発見するには、いまだ早すぎる時代の世界にいるのである。
この希望は、あの不機嫌な気分を和らげ、また、時に私を支配する怠惰な気分を活気づけるために役立つのである。
もし読者が、（知識の進歩に対して）同様の寛大な傾向にあるならば、引き続いて本書の考察を読んでいただきたい。
もし、そうではない傾向にあるのならば、無理に傾向に逆らわずに、上機嫌と専心の復帰を待っていただきたい。
即ち、正しい懐疑論者は、信念と不信の両極端のために、自然に現れる無垢な得心を、決して拒絶しないであろう。
この自然の傾向において自身を抑制することに比べれば、むしろ全ての調査と研究を、差し控えることの方が容易である。
即ち、対象の的確かつ十分な調査から常に生じる、（自然な）確信に抵抗して自身を抑制することの方が困難なのである。
このような断定的な言い方は、（煽動され易い）一般大衆に対する正当な敬意があれば、おそらく予防するべきである。
私は今までのところ不運にも、一つの項目を除いて、第一巻で述べた推論において、非常に重要な誤りを見い出さなかった。
しかし、経験によって見い出されたことだが、いくつかの表現が、読者の誤解を全く防止するようには、十分ではなかった。
しかし、因果関係から生じる確信の本質がいかなるものかを、今までほとんど誰も、探求しようとはしなかった。
そのため、もし確信が、単純観念に加えられた新しい観念に、単に存するのならば、人は望むままに信じる能力を持つことになってしまう。
我々は事実を確信するとき、想像の単なる幻想に伴うものとは異なる、ある感じを伴って、そのことを思っているに他ならない。
つまり、我々が事実に関して疑いを表すときは、その事実の論拠が、確信の本質である、感じを産んでいないことを意味している。
即ち、この確信の本質である感じや感情は、いったいどんな性質なのか？人間の心の他の感情との類似はあるのだろうか？この疑問は、重要である。
というのは、もし他の感情との類似がないのならば、我々は、その原因を解明することを諦めなければならない。
私の見解では、上記の結論を回避する可能性は少しもないのだが、確信は単純観念とは別の、観念とは区別できる、ある印象や感じに存する、と主張することはできる。
そして、いかにその観念が、様々な感じに変化し得るとしても、観念や微かな想念の他は何も、我々の推断には決して入り込まない。
すると私は、以前に知っていた事物や知人の持つ性質や関係と同様に、目下存在するように、それらの観念を心に描くのである。
もし、この明白な経験が、或るとき論争の対象となり得るとすれば、それは、心が疑いや難問に動揺させられているときである。
そしてその後で、心が新たな見方・観点で対象を受け取る場合、つまり、新たな論拠が提供されて、ある一つの安定した推断や確信に、心が依存し固着する場合である。
例えば私が、動いている人の腿や脚を見ていて、その人の体の残りの部分は、遮蔽物が隠して見えないと仮定しよう。
目下の印象に伴う観念の習慣的結合は、言わば、観念を変更し変容するけれども、この想念の特性から区別される、心の活動は少しも産まない。
このことが認められるはずなので、これ以上調べる理由、つまり、必要性なくして仮説を重ねる理由はあるだろうか？
第三に、我々は、しっかりした想念の原因を説明し得るけれども、分離した（別個の）印象の原因は説明できない。
そしてその上、しっかりした想念の原因は、対象全体を使い尽くして、これ以外の結果を産むために何ものも残さない。
けれども、人格同一性に関する部分を、より厳密に再調査してみると、私は非常に複雑な関係に巻き込まれていることに気づく。
即ち、私の以前の見解を訂正する方法や、首尾一貫した見解にする方法を、知らないことを認めなければならないのである。
従って知覚は、区別可能かつ分離可能であり、何らの矛盾や不合理なしに、分離して存在するように想われ得るし、（実際に）分離して存在し得る。
結果として必然的に、知覚に関して理解できない矛盾した命題は、必ず事物に関しても理解不能で矛盾している。
反対に、理解可能かつ矛盾なく言えることだが、事物は、少しも共通な単一実体や内属する主体なくして、別個かつ独立して存在している。
五、私が自らの省察を私自身に向けるとき、私は、ある一つ以上の知覚なしに、この自我を決して認めることはできない。
例えば、心が退化して、牡蠣の生活以下にさえなって、心は、渇きや飢えのような、単一の知覚のみを持っている、と仮定しよう。
七、（魂の不死を信じない）一部の人々が、死に引き続いて生じると想定する消滅、つまり、この自我の完全な破壊である消滅は、全ての個別の知覚の消滅に他ならない。
けれども、我々の思考や意識における継続する知覚を、結合する原理を解明しようとすると、全ての希望は消え失せる。
要するに、二つの原理が在り、私は両原理の矛盾を解消し得ないし、私の能力では両者の一方を捨て去ることもできない。
もし、諸知覚が何か単一かつ特有のものに内属するか、あるいは、心が別個の存在間の実質的結合を知覚するか、どちらかならば一方の原理が消えるので困難は無いであろう。
おそらく、他の誰かまたは私自身が、より賢明な省察によって、この矛盾を解きほぐすであろう仮説を、見い出すかもしれない。
もし、同じ事物の二つの観念は、ただ両観念の異なる感じによってのみ異なり得る、としていたならば、より真実に近かったであろう。
入学したときは、岡倉先生はまだ校長ではなく、大学総長の浜尾新先生が兼ねておりまして、岡倉先生は幹事でした。
小さい字になっちゃっても仕方がないから、でかい文晁飛び出しなさい、ということを、美術史の講義のなかで脱線して始終やるんです。
私などの組はそのとき先生を非常に尊敬していたものですから、すっかりその気持になりまして、卒業生はじぶんで修めたもので世を渡ったものはあんまりありません。
いたるところ名所へいって、その話をするのですが、どうしても唐や宋あたりの詩を読むような感じになっちゃう。
碑文など覚えてきて話のなかへまぜるのが、函谷関を通るときの話だの、揚子江を通った話だの、そういう話です。
そうすると、まだこういうものを読め、こういうものを読めと、たとえば雅遊漫録を読め、とか教えてくれるんです。
おもしろかったのは、悪い生徒をやっつける、私なんかもきかんもんだからやりましたが――それには理由がある。
生徒は豪傑が総代で出て、頂戴しますといって最初に白井雨山が飲んで、天岡均一が飲んで、天草神来が飲み――あれはうまくなる男でしたが早く死んじゃった。
鐙は、日本の鐙がいいけれども、大きくて邪魔でやりにくいと、弟の由三郎さんが朝鮮にいたものだから、朝鮮鐙の半分のやつを取寄せてつけているんです。
なにしろふしぎないでたちで、聖徳太子のような制服を着て、夏は大きな麦稈帽子をかぶり、暑くないようにまわりにきれを下げて馬に乗ってくる。
それで後三年合戦絵巻にあるような鞭をつくって、学校で漆をぬって、それがかわかないうちに鞭を持ったからかぶれたというんですが、そうじゃないんですよ。
ところがほとんど西洋種になっていて、あの馬がわずかに日本の種が残っているらしいというので、それを買ってきたんです。
どうしよう、うしろへ帰るのも卑怯だし、先生おはようございますといおうじゃないかと、おはようございます。
どちらへいらっしゃいますかといったら、うん、花をみるついでに鳥を射ようと思ってきたと、半弓を持っているんです。
それから学校の腰掛、四角になっている椅子を逆さまにして、行灯にして、四本の脚の回りへ紙を貼って絵を描くんです。
それから岡倉先生らしいのは、友だちをいろいろ呼んで、本田種竹だの其他の文墨関係の人がたくさん来ましたし、曲水の宴をやった。
浅いところに網をはっておくと、魚がにげていっていきどころがないんで、飛上って上にはってある網のなかへ入っちゃう。
長い源平の旗みたいなので、両方掛声をかけて舟歌を歌って分乗して朝もやのなかをいくと、そのうちに旭がさしてひらめいている旗しかみえない。
それで岡倉先生うまくなったというんで、打ってみろというと、体操の先生が、わざわざやったわけでもないけれども、正面を木剣でぶって、岡倉先生泣いちゃった。
饗庭篁村だの、高橋健三だの、みんなおもしろいひとが入っていまして、幹事が廻り持ちで趣向しまして、そのときお酒をやたらに飲んだらしいんです。
友人ですすめたのでしょう、それで禁酒をするという、そのときの手紙を私持っていたんですが、戦災で焼いたのか、どうしたかわからなくなってしまいました。
みんな銀、銀といっているうちに、どんどんうまくなって、たいへんなものになったけれども、それが滑稽なやつで、先生のとりまきで京都へいったんです。
先生も銀も裸で、銀が江戸っ子のどうとかいって風呂のふたを振りあげたもんだから、びっくりして逃げちゃった。
しかし銀はそういう江戸前のおもしろい男でしたが、一流の経師屋の親方になって、橋本さんにお世話になったといって、橋本さんの等身大の木像を作って美術院に寄贈した。
塩田さんがいなかったものだから、落ちた柿の葉へ、――先生はいつも矢立をもっていましたが――それで訪君不遇と書いて、門のところにはさんで帰ったそうです。
私が美術学校の制服をはじめてみたのは、美術学校へ第一期に入った連中が、宮城の前で錦の旗を立てて行列したときです。
私なんか入ったとき、制服をこしらえるからみんな食堂に集って寸法をとれ、というもんですから、どんな制服ができるだろうとみんな楽しんでいった。
ちょうど四時ごろ学校の帰りに腹がへっているので入ろうと思うのだけれども、あれを着ているからとびこむこともできない。
どうかして食ってやろうじゃないかと、友人と二人で制服をぬぎ、懐へかくして、それで食べたことがありました。
岡倉先生なんか、夏は紗の黒の透し紋のある制服を着て、海豹の天平靴をはいて、それで先生は時計に細い金鎖をつけて、首からかけていました。
焦躁と言おうか、嫌悪と言おうか――酒を飲んだあとに宿酔があるように、酒を毎日飲んでいると宿酔に相当した時期がやって来る。
花火そのものは第二段として、あの安っぽい絵具で赤や紫や黄や青や、さまざまの縞模様を持った花火の束、中山寺の星下り、花合戦、枯れすすき。
それからまた、びいどろという色｜硝子で鯛や花を打ち出してあるおはじきが好きになったし、南京玉が好きになった。
とは言えそんなものを見て少しでも心の動きかけた時の私自身を慰めるためには贅沢ということが必要であった。
寺町通はいったいに賑かな通りで――と言って感じは東京や大阪よりはずっと澄んでいるが――飾窓の光がおびただしく街路へ流れ出ている。
もともと片方は暗い二条通に接している街角になっているので、暗いのは当然であったが、その隣家が寺町通にある家にもかかわらず暗かったのが瞭然しない。
がその店というのも見すぼらしくはないまでもただあたりまえの八百屋に過ぎなかったので、それまであまり見かけたことはなかった。
レモンエロウの絵具をチューブから搾り出して固めたようなあの単純な色も、それからあの丈の詰まった紡錘形の恰好も。
始終私の心を圧えつけていた不吉な塊がそれを握った瞬間からいくらか弛んで来たとみえて、私は街の上で非常に幸福であった。
あんなに執拗かった憂鬱が、そんなものの一顆で紛らされる――あるいは不審なことが、逆説的なほんとうであった。
事実友達の誰彼に私の熱を見せびらかすために手の握り合いなどをしてみるのだが、私の掌が誰のよりも熱かった。
私はもう往来を軽やかな昂奮に弾んで、一種誇りかな気持さえ感じながら、美的装束をして街を※歩した詩人のことなど思い浮かべては歩いていた。
汚れた手拭の上へ載せてみたりマントの上へあてがってみたりして色の反映を量ったり、またこんなことを思ったり、
しかし私は一冊ずつ抜き出してはみる、そして開けてはみるのだが、克明にはぐってゆく気持はさらに湧いて来ない。
とうとうおしまいには日頃から大好きだったアングルの橙色の重い本までなおいっそうの堪えがたさのために置いてしまった。
一枚一枚に眼を晒し終わって後、さてあまりに尋常な周囲を見廻すときのあの変にそぐわない気持を、私は以前には好んで味わっていたものであった。
見わたすと、その檸檬の色彩はガチャガチャした色の階調をひっそりと紡錘形の身体の中へ吸収してしまって、カーンと冴えかえっていた。
丸善の棚へ黄金色に輝く恐ろしい爆弾を仕掛けて来た奇怪な悪漢が私で、もう十分後にはあの丸善が美術の棚を中心として大爆発をするのだったらどんなにおもしろいだろう。
私を包むものからかくも乖離しているというのに、初めの内この場所には人間臭い馴染みがあるように見え、愛着ゆえに壁に頬擦りできそうな気がしていた。
どうして彼らには耐えられるのだろう――私自身ほんとうにこんなものを我慢してきたのか？――いま窓から感じる不快な影響力を。
どぎつい光と色に風の形が見えなくなってしまうし、濁った喧騒のために下の庭で薔薇が花開く音が聞こえなくなってしまう。
この娘はここしばらく私の机――私の机――に居座って、それがどういう風の吹き回しか、言われなくても分りきっている。
というのもあの娘がメモを書いている時に中身を見たことがあり、それはおそらく私のものほど投げやりではなかったから。
かわいそうに！だからといって、そばで何日も何日も、何年も何年も生きてきて、私の妹がこれほど深い情けを秘めていたと気づくことは一度もなかった。
しかし今私を包むエーテル界に対する彼の反感そのもののおかげで、より安全に、より密やかに、あの人を見つめ、あの人のそばにいられるのではないかと期待していた。
だが私は思いとどまった――おぉ、哀れな馬鹿げた人間の恐怖よ！――無防備に近づき過ぎれば彼を警戒させてしまう。
ひとりぼっちで惨めな私であっても、あの人がこんな風に自分を拒んでいる間はその場を離れるつもりにはなれなかった。
僕の魂に、テリーザ、――いい淀んで――もし僕が迷信を信じていて、もし僕が女だとしたら、何かが――存在すると思うに違いない！。
あなたを信じる？――姉はあなたがとても良い人だとわかっていたし――あなたは姉をすごく慕っていたじゃない！。
私が知ってはいけない当の相手に向かって今まさに吐露しているその話を、何年も前に開き直ってしてくれたほうがむしろ親切だったのではないかと。
あの人のことをとてもよく知っていたから、あの人の全てが本当に私のものだったから、その目に浮かぶ色で、その声の響きで、言葉になる前に言いたいことが分かっていた。
測り難い時が流れ、その間あの眩暈のするほど困難な経験から自己を解き放とうとしても一歩として進めなかった。
私が親しくしてきた二人の人間は互いにもう過ちは犯さないと誓っていたけれども、私は彼らを信用することができなかった。
緻密な実験を繰り返した結果、息のひと吹きや僅かな囁き声によってアランの行動を制御できるようになっており、テリーザから遠ざけておくことができた。
開いたばかりの葉が作る影のような僅かな光のゆらぎを作り出すことができ、それをあの人の拷問に震える意識の上に投げかけることができた。
私の力が生んだこれらの非現実的知覚を、思った通り、あの人は自分の魂の中にある不可避の苦痛として解釈した。
彼はこの何年ものあいだ密かに抱いていたテリーザへの慕情から邪悪をなしたのだと思い込むようになっていた。
アランとテリーザが安全なところまで離れて、十分惨めな時、私は彼らを今まで通りに、おそらくはそれ以上に、愛していたではないか。
それに新たに解放されつつある私にとって、あの二人は、私が愚かにも思い描いていたより、もっとずっと大人物であると認めないわけにはいかなかったではないか。
いわれなき我が所業ゆえに、彼らの人生は自制という名の絶え間なき桎梏だった――さりとてこの桎梏を緩めるためちらりと目を交わそうとも、それすら許されない。
それでもなお、私の中に生まれ落ちたはにかみがちな同情心は、以前からの地上めいた情動を打ち負かすにはあまりに内気だった。
わかっていながら、アランとテリーザにとって何年もと感じられる間、私は偉大なる空間からこそこそ隠れて、彼らにつきまとい続けずにはいられないのだ。
感覚なしに生ずるこの知覚を身につけることは、予言という名の贈り物を我がものにするような感じがしていた。
私たちの高感度で曇りのない目から見ると、二者の間の繋がりの強さが即座にわかり、従って両者の関係がいつまで続くか判断することができる。
重い錘が細い糸で吊るしてあれば、なにも魔法を使わなくてもそれがすぐにプツンと切れると予想できるだろう。
明らかに、二人がそばにいながら他人のふりをし続けるのは――蔭に潜む私もそう信じ込みたかったのだが――もう限界で、いずれ別れざるを得なかった。
この頃には、四六時中二人を苦もなく観察し続けることができたから、あの娘、深く傷ついた哀れな娘が別れの支度を始めているのがわかった。
というのも、この期に及んでも私自身の独善的な意思にあわせて物事を差配するのに、ほとんど悪魔的な素晴らしさを感じていたからだ。
こんなことを認めると涙が出るのだが、テリーザが自分自身の自由意志でアランの許を去ろうとしていると思っているのが依然として恐ろしく楽しかった。
それを目論み、手配し、仕向けているのは私なのに……依然としてあの娘は身辺にまとわりつく私の存在を惨めなほど感じ取っていたのだ。
私たちの美しくも懐かしい家は、円形のホールから伸びる作りで、ホールの両側に大きなアーチ状のドアがあった。
青白い綺麗な花々が夕闇の中の小さな月影のように開き、モクセイソウの吐息がそれらの上から重く垂れている。
やらなきゃならないことがあったからここにいたけど、今度あなたのお母さんが身の回りのことをしに見えますわ。
こんな素晴らしい瞬間なら、地平線が見えなくなったために、未だ闇に沈み切らない世界が無限の広がりを感じさせる瞬間なら――どんなことでも起こりうる。
愛しいテリーザ、アランはゆっくり口を開いた僕ら二人でここを出たらこの霊的存在から逃げられるだろうか？そしたらついてきてくれるかい？。
そして優しく亡くなったばかりの人がどれだけ独りぼっちで、びっくりしてばかりいるか考えたことがある？姉を哀れに思って、アラン。
姉はあなたのことを今でも思っている――それが全て、ね――だから私たちは離れていなければならない、こういうことを理解して欲しいと姉は思っているの。
私の中の生者としての最後の感情が――間違いなく粗野でいじいじした性格のものが――慈悲の炎となって燃え尽きた。
二人が一緒になって欲しいと、私が付けてしまった傷を癒やして欲しいと願っていることをどうやってアランとテリーザに表明したらいい？
あの二人、アランとテリーザが私のことを考える時、今宵の私を思い出してくれますように、そして私自身の幾千もの苛立ちや利己心が萎み、彼らが寛大な心でそれらを忘れ去ってくれますように。